महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचितः
कथासरित्सागरः
कथापीठं नाम प्रथमो लम्बकः ।

इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलना-
त्पुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुधेरुद्गतम् ।
प्रसह्य सरयन्ति ये विगतविघ्नलब्धर्द्धयो
धुरं दधति वैबुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ॥
श्रियं दिशतु वः शंभोः श्यामः कण्ठो मनोभुवा ।
अङ्कस्थपार्वतीदृष्टिपाशैरिव विवेष्टितः ॥ १
संध्यानृत्तोत्सवे ताराः करेणोद्धूय विघ्नजित् ।
सीत्कारसीकरैरन्याः कल्पयन्निव पातु वः ॥ २
प्रणम्य वाचं निःशेषपदार्थोद्द्योतदीपिकाम् ।
बृहत्कथायाः सारस्य संग्रहं रचयाम्यहम् ॥ ३
आद्यमत्र कथापीठं कथामुखमतः परम् ।
ततो लावानको नाम तृतीयो लम्बको भवेत् ॥ ४
नरवाहनदत्तस्य जननं च ततः परम् ।
स्याच्चतुर्दारिकाख्यश्च ततो मदनमञ्चुका ॥ ५५
ततो रत्नप्रभा नाम लम्बकः सप्तमो भवेत् ।
सूर्यप्रभाभिधानश्च लम्बकः स्यादथाष्टमः ॥ ६
अलंकारवती चाथ ततः शक्तियशा भवेत् ।
वेलालम्बकसंज्ञश्च भवेदेकादशस्ततः ॥ ७
शशाङ्कवत्यपि तथा ततः स्यान्मदिरावती ।
महाभिषेकानुगतस्ततः स्यात्पञ्चलम्बकः ॥ ८
ततः सुरतमञ्जर्यप्यथ पद्मावती भवेत् ।
ततो विषमशीलाख्यो लम्बकोऽष्टादशो भवेत् ॥ ९
यथा मूलं तथैवैतन्न मनागप्यतिक्रमः ।
ग्रन्थविस्तरसंक्षेपमात्रं भाषा च भिद्यते ॥ १०
औचित्यान्वयरक्षा च यथाशक्ति विधीयते ।
कथारसाविघातेन काव्यांशस्य च योजना ॥ ११
वैदग्ध्यख्यातिलोभाय मम नैवायमुद्यमः ।
किं तु नानाकथाजालस्मृतिसौकर्यसिद्धये ॥ १२
अस्ति किंनरगन्धर्वविद्याधरनिषेवितः ।
चक्रवर्ती गिरीन्द्राणां हिमवानिति विश्रुतः ॥ १३
माहात्म्यमियतीं भूमिमारूढं यस्य भूभृताम् ।
यद्भवानी सुताभावं त्रिजगज्जननी गता ॥ १४
उत्तरं तस्य शिखरं कैलासाख्यो महागिरिः ।
योजनानां सहस्राणि बहून्याक्रम्य तिष्ठति ॥ १५
मन्दरो मथितेऽप्यब्धौ न सुधासिततां गतः ।
अहं त्वयत्नादिति यो हसतीव स्वकान्तिभिः ॥ १६
चराचरगुरुस्तत्र निवसत्यम्बिकासखः ।
गणैर्विद्याधरैः सिद्धैः सेव्यमानो महेश्वरः ॥ १७
पिङ्गोत्तुङ्गजटाजूटगतो यस्याश्नुते नवः ।
संध्यापिशङ्गपूर्वाद्रिशृङ्गसङ्गसुखं शशी ॥ १८
येनान्धकासुरपतेरेकस्यार्पयता हृदि ।
शूलं त्रिजगतोऽप्यस्य हृदयाच्चित्रमुद्धृतम् ॥ १९
चूडामणिषु यत्पादनखाग्रप्रतिमाङ्किताः ।
प्रसादप्राप्तचन्द्रार्धा इव भान्ति सुरासुराः ॥ २०
तं कदाचित्समुत्पन्नविस्रम्भा रहसि प्रिया ।
स्तुतिभिस्तोषयामास भवानीपतिमीश्वरम् ॥ २१
2
तस्याः स्तुतिवचोहृष्टस्तामङ्कमधिरोप्य सः ।
किं ते प्रियं करोमीति बभाषे शशिशेखरः ॥ २२
ततः प्रोवाच गिरिजा प्रसन्नोऽसि यदि प्रभो ।
रम्यां कांचित्कथां ब्रूहि देवाद्य मम नूतनाम् ॥ २३
भूतं भवद्भविष्यद्वा किं तत्स्याज्जगति प्रिये ।
भवती यन्न जानीयादिति शर्वोऽप्युवाच ताम् ॥ २४
ततः सा वल्लभा तस्य निर्बन्धमकरोत्प्रभोः ।
प्रियप्रणयहेवाकि यतो मानवतीमनः ॥ २५
ततस्तच्चाटुबुद्ध्यैव तत्प्रभावनिबन्धनाम् ।
तस्याः स्वल्पां कथामेवं शिवः संप्रत्यवर्णयत् ॥ २६
अस्ति मामीक्षितुं पूर्वं ब्रह्मा नारायणस्तथा ।
महीं भ्रमन्तौ हिमवत्पादमूलमवापतुः ॥ २७
ततो ददृशतुस्तत्र ज्वालालिङ्गं महत्पुरः ।
तस्यान्तमीक्षितुं प्रायादेक ऊर्ध्वमधोऽपरः ॥ २८
अलब्धान्तौ तपोभिर्मा तोषयामासतुश्च तौ ।
आविर्भूय मया चोक्तौ वरः कोऽप्यर्थ्यतामिति ॥ २९
तच्छ्रुत्वैवाब्रवीद्ब्रह्मा पुत्रो मेऽस्तु भवानिति ।
अपूज्यस्तेन जातोऽसावत्यारोहेण निन्दितः ॥ ३०
ततो नारायणो देवः स वरं मामयाचत ।
भूयासं तव शुश्रूषापरोऽहं भगवन्निति ॥ ३१
अतः शरीरभूतोऽसौ मम जातस्त्वदात्मना ।
यो हि नारायणः सा त्वं शक्तिः शक्तिमतो मम ॥ ३२
किं च मे पूर्वजाया त्वमित्युक्तवति शंकरे ।
कथं ते पूर्वजायाहमिति वक्ति स्म पार्वती ॥ ३३
प्रत्युवाच ततो भर्गः पुरा दक्षप्रजापतेः ।
देवि त्वं च तथान्याश्च बह्वयोऽजायन्त कन्यकाः ॥ ३४
स मह्यं भवतीं प्रादाद्धर्मादिभ्योऽपराश्च ताः ।
यज्ञे कदाचिदाहूतास्तेन जामातरोऽखिलाः ॥ ३५
वर्जितस्त्वहमेवैकस्ततोऽपृच्छयत स त्वया ।

किं न भर्ता ममाहूतस्त्वया तातोच्यतामिति ॥ ३६
कपालमाली भर्ता ते कथमाहूयतां मखे ।
इत्युवाच गिरं सोऽथ त्वत्कर्णविषसूचिकाम् ॥ ३७
पापोऽयमस्माज्जातेन किं देहेन ममामुना ।
इति कोपात्परित्यक्तं शरीरं तत्प्रिये त्वया ॥ ३८
स च दक्षमखस्तेन मन्युना नाशितो मया ।
ततो जाता हिमाद्रेस्त्वमब्धेश्चन्द्रकला यथा ॥ ३९
अथ स्मर तुषाराद्रिं तपोऽर्थमहमागतः ।
पिता त्वां च नियुङ्क्ते स्म शुश्रूषायै ममातिथेः ॥ ४०
तारकान्तकमत्पुत्रप्राप्तये प्रहितः सुरैः ।
लब्धावकाशोऽविध्यन्मां तत्र दग्धो मनोभवः ॥ ४१
ततस्तीव्रेण तपसा क्रीतोऽहं धीरया त्वया ।
तच्च तत्संचयायैव मया सोढं तव प्रिये ॥ ४२
इत्थं मे पूर्वजाया त्वं किमन्यत्कथ्यते तव ।
इत्युक्त्वा विरते शंभौ देवी कोपाकुलाब्रवीत् ॥ ४३
धूर्तस्त्वं न कथां हृद्यां कथयस्यर्थितोऽपि सन् ।
गङ्गां वहन्नमन्संध्यां विजितोऽसि न किं मम ॥ ४४
तच्छ्रुत्वा प्रतिपेदेऽस्या विहितानुनयो हरः ।
कथां कथयितुं दिव्यां ततः कोपं मुमोच सा ॥ ४५
नेह कैश्चित्प्रवेष्टव्यमित्युक्तेन तया स्वयम् ।
निरुद्धे नन्दिना द्वारे हरो वक्तुं प्रचक्रमे ॥ ४६
एकान्तसुखिनो देवा मनुष्या नित्यदुःखिताः ।
दिव्यमानुषचेष्टा तु परभागे न हारिणी ॥ ४७
विद्याधराणां चरितमतस्ते वर्णयाम्यहम् ।
इति देव्या हरो यावद्वक्ति तावदुपागमत् ॥ ४८
प्रसादवित्तकः शंभोः पुष्पदन्तो गणोत्तमः ।
न्यषेधि च प्रवेशोऽस्य नन्दिना द्वारि तिष्ठता ॥ ४९
निष्कारणं निषेधोऽद्य ममापीति कुतूहलात् ।
अलक्षितो योगवशात्प्रविवेश स तत्क्षणात् ॥ ५०
प्रविष्टः श्रुतवान्सर्वं वर्ण्यमानं पिनाकिना ।
विद्याधराणां सप्तानामपूर्वं चरिताद्भुतम् ॥ ५१
श्रुत्वाथ गत्वा भार्यायै जयायै सोऽप्यवर्णयत् ।
को हिं वित्तं रहस्यं वा स्त्रीषु शक्नोति गूहितुम् ॥ ५२
सापि तद्विस्मयाविष्टा गत्वा गिरिसुताग्रतः ।
जगौ जया प्रतीहारी स्त्रीषु वाक्संयमः कुतः ॥ ५३
ततश्चुकोप गिरिजा नापूर्वं वर्णितं त्वया ।
जानाति हि जयाप्येतदिति चेश्वरमभ्यधात् ॥ ५४
प्रणिधानादथ ज्ञात्वा जगादैवमुमापतिः ।
योगी भूत्वा प्रविश्येदं पुष्पदन्तस्तदाशृणोत् ॥ ५५
जयायै वर्णितं तेन कोऽन्यो जानाति हि प्रिये ।
श्रुत्वेत्यानाययद्देवी पुष्पदन्तमतिक्रुधा ॥ ५६
मर्त्यो भवाविनीतेति विह्वलं तं शशाप सा ।
माल्यवन्तं च विज्ञप्तिं कुर्वाणं तत्कृते गणम् ॥ ५७
निपत्य पादयोस्ताभ्यां जयया सह बोधिता ।
शापान्तं प्रति शर्वाणी शनैर्वचनमब्रवीत् ॥ ५८
विन्ध्याटव्यां कुबेरस्य शापात्प्राप्तः पिशाचताम् ।
सुप्रतीकाभिधो यक्षः काणभूत्याख्यया स्थितः ॥ ५९
तं दृष्ट्वा संस्मरञ्जाति यदा तस्मै कथामिमाम् ।
पुष्पदन्त प्रवक्तासि तदा शापाद्विमोक्ष्यसे ॥
काणभूतेः कथां तां तु यदा श्रोष्यति माल्यवान् ।
काणभूतौ तदा मुक्ते कथां प्रख्याप्य मोक्ष्यते ॥ ६१
इत्युक्त्वा शैलतनया व्यरमत्तौ च तत्क्षणात् ।
विद्युत्पुञ्जाविव गणौ दृष्टनष्टौ बभूवतुः ॥ ६२
अथ जातु याति काले गौरी पप्रच्छ शंकरं सदया ।
देव मया तौ शप्तौ प्रमथवरौ कुत्र भुवि जातौ ॥ ६३
अवदच्च चन्द्रमौलिः कौशाम्बीत्यस्ति या महानगरी ।
तस्यां स पुष्पदन्तो वररुचिनामा प्रिये जातः ॥ ६४
अन्यच्च माल्यवानपि नगरवरे सुप्रतिष्ठिताख्ये सः ।
जातो गुणाढ्यनामा देवि तयोरेष वृत्तान्तः ॥ ६५
एवं निवेद्य स विभुः सततानुवृत्तभृत्यावमाननविभावनसानुतापाम् ।
कैलासशैलतटकल्पितकल्पवल्लीलीलागृहेषु दयितां रमयन्नुवास ॥ ६६
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे कथापीठलम्बके प्रथमस्तरङ्गः ।

ततः स मर्त्यवपुषा पुष्पदन्तः परिभ्रमन् ।
नाम्ना वररुचिः किं च कात्यायन इति श्रुतः ॥ १
पारं संप्राप्य विद्यानां कृत्वा नन्दस्य मन्त्रिताम् ।
खिन्नः समाययौ द्रष्टुं कदाचिद्विन्ध्यवासिनीम् ॥ २
तपसाराधिता देवी स्वप्नादेशेन सा च तम् ।
प्राहिणोद्विन्ध्यकान्तारं काणभूतिमवेक्षितुम् ॥ ३
व्याघ्रवानरसंकीर्णे निस्तोयपरुषद्रुमे ।
भ्रमंस्तत्र च स प्रांशुं न्यग्रोधतरुमैक्षत ॥ ४
ददर्श च समीपेऽस्य पिशाचानां शतैर्वृतम् ।
काणभूतिं पिशाचं तं वर्ष्मणा सालसंनिभम् ॥ ५
स काणभूतिना दृष्ट्वा कृतपादोपसंग्रहः ।
कात्यायनो जगादैनमुपविष्टः क्षणान्तरे ॥ ६
सदाचारो भवानेवं कथमेतां गतिं गतः ।
तच्छ्रुत्वा कृतसौहार्दं काणभूतिस्तमब्रवीत् ॥
स्वतो मे नास्ति विज्ञानं किं तु शर्वान्मया श्रुतम् ।
उज्जयिन्यां श्मशाने यच्छृणु तत्कथयामि ते ॥ ८
कपालेषु श्मशानेषु कस्माद्देव रतिस्तव ।
इति पृष्टस्ततो देव्या भगवानिदमब्रवीत् ॥ ९
पुरा कल्पक्षये वृत्ते जातं जलमयं जगत् ।
मया ततो विभिद्योरुं रक्तबिन्दुर्निपातितः ॥ १०
जलान्तस्तदभूदण्डं तस्माद्वेधाकृतात्पुमान् ।
निरगच्छत्ततः सृष्टा सर्गाय प्रकृतिर्मया ॥ ११
तौ च प्रजापतीनन्यान्सृष्टवन्तौ प्रजाश्च ते ।
अतः पितामहः प्रोक्तः स पुमाञ्जगति प्रिये ॥ १२
एवं चराचरं सृष्ट्वा विश्वं दर्पमगादसौ ।
पुरुषस्तेन मूर्धानमथैतस्याहमच्छिदम् ॥ १३
ततोऽनुतापेन मया महाव्रतमगृह्यत ।
अतः कपालपाणित्वं श्मशानप्रियता च मे ॥ १४
किं चैतन्मे कपालात्म जगद्देवि करे स्थितम् ।
पूर्वोक्ताण्डकपाले द्वे रोदसी कीर्तिते यतः ॥ १५
इत्युक्ते शंभुना तत्र श्रोष्यामीति सकौतुके ।
स्थिते मयि ततो भूयः पार्वती पतिमभ्यधात् ॥ १६
स पुष्पदन्तः कियता कालेनास्मानुपैष्यति ।
तदाकर्ण्याब्रवीद्देवीं मामुद्दिश्य महेश्वरः ॥ १७
पिशाचो दृश्यते योऽयमेष वैश्रवणानुगः ।
यक्षो मित्रमभूच्चास्य रक्षः स्थूलशिरा इति ॥ १८
संगतं तेन पापेन निरीक्ष्यैनं धनाधिपः ।
विन्ध्याटव्यां पिशाचत्वमादिशद्धनदेश्वरः ॥ १९
भ्रात्रास्य दीर्घजङ्घेन पतित्वा पादयोस्ततः ।
शापान्तं प्रति विज्ञप्तो वदति स्म धनाधिपः ॥ २०
शापावतीर्णादाकर्ण्य पुष्पदन्तान्महाकथाम् ।
उक्त्वा माल्यवते तां च शापात्प्राप्ताय मर्त्यताम् ॥ २१
ताभ्यां गणाभ्यां सहितः शापमेनं तरिष्यति ।
इतीह धनदेनास्य शापान्तो विहितस्तदा ॥ २२
त्वया च पुष्पदन्तस्य स एवेति स्मर प्रिये ।
एतच्छ्रुत्वा वचः शंभोः सहर्षोऽहमिहागतः ॥ २३
इत्थं मे शापदोषोऽयं पुष्पदन्तागमावधिः ।
इत्युक्त्वा विरते तस्मिन्काणभूतौ च तत्क्षणम् ॥ २४
स्मृत्वा वररुचिर्जातिं सुप्तोत्थित इवावदत् ।
स एव पुष्पदन्तोऽहं मत्तस्तां च कथां शृणु ॥ २५
इत्युक्त्वा ग्रन्थलक्षाणि सप्त सप्त महाकथाः ।
कात्यायनेन कथिताः काणभूतिस्ततोऽब्रवीत् ॥ २६
देव रुद्रावतारस्त्वं कोऽन्यो वेत्ति कथामिमाम ।
त्वत्प्रसादाद्गतप्रायः स शापो मे शरीरतः ॥ २७
तद्ब्रूहि निजवृत्तान्तं जन्मनः प्रभृति प्रभो ।
मां पवित्रय भूयोऽपि न गोप्यं यदि मादृशे ॥ २८
ततो वररुचिस्तस्य प्रणतस्यानुरोधतः ।
सर्वमाजन्मवृत्तान्तं विस्तरादिदमब्रवीत् ॥ २९
कौशाम्ब्यां सोमदत्ताख्यो नाम्नाग्निशिख इत्यपि ।
द्विजोऽभूत्तस्य भार्या च वसुदत्ताभिधाभवत् ॥ ३०
मुनिकन्या च सा शापात्तस्या जाताववातरत् ।
तस्यां तस्माद्द्विजवरादेष जातोऽस्मि शापतः ॥ ३१
ततो ममातिबालस्य पिता पञ्चत्वमागतः ।
अतिष्ठद्वर्धयन्ती तु माता मां कृच्छकर्मभिः ॥ ३२
अथाभ्यगच्छतां विप्रौ द्वावस्मद्गृहमेकदा ।
एकरात्रिनिवासार्थं दूराध्वपरिधूसरौ ॥ ३३
तिष्ठतोस्तत्र च तयोरुदभून्मुरजध्वनिः ।
तेन मामब्रवीन्माता भर्तुः स्मृत्वा सगद्गदम् ॥ ३४
नृत्यत्येष पितुर्मित्त्रं तव नन्दो नटः सुत ।
अहमप्यवदं मातर्द्रष्टुमेतद्व्रजाम्यहम् ॥ ३५
तवापि दर्शयिष्यामि सपाठं सर्वमेव तत् ।
एतन्मद्वचनं श्रुत्वा विप्रौ तौ विस्मयं गतौ ॥ ३६
अवोचत्तौ च मन्माता हे पुत्रौ नात्र संशयः ।
सकृच्छ्रुतमयं बालः सर्वं वै धारयेद्धृदि ॥ ३७
जिज्ञासार्थमथाभ्यां मे प्रातिशाख्यमपठ्यत ।
तथैव तन्मया सर्वं पठितं पश्यतोस्तयोः ॥ ३८
ततस्ताभ्यां समं गत्वा दृष्ट्वा नाट्यं तथैव तत् ।
गृहमेत्याग्रतो मातुः समग्रं दर्शितं मया ॥ ३१
एकश्रुतधरत्वेन मां निश्चित्य कथामिमाम् ।
व्याडिनामा तयोरेको मन्मातुः प्रणतोऽब्रवीत् ॥ ४०
वेतसाख्ये पुरे मातर्देवस्वामिकरम्भकौ ।
अभूतां भ्रातरौ विप्रावतिप्रीतौ परस्परम् ॥ ४१
तयोरेकस्य पुत्रोऽयमिन्द्रदत्तोऽपरस्य च ।
अहं व्याडिः समुत्पन्नो मत्पितास्तं गतस्ततः ॥ ४२
तच्छोकादिन्द्रदत्तस्य पिता यातो महापथम् ।
अस्मजनन्योश्च ततः स्फुटितं हृदयं शुचा ॥ ४३
तेनानाथौ सति धनेऽप्यावां विद्याभिकाङ्क्षिणौ ।
गतौ प्रार्थयितुं स्वामिकुमारं तपसा ततः ॥ ४४
तपःस्थितौ च तत्रावां स स्वप्ने प्रभुरादिशत् ।
अस्ति पाटलिकं नाम पुरं नन्दस्य भूपतेः ॥ ४५
तत्रास्ति चैको वर्षाख्यो विप्रस्तस्मादवाप्स्यथः ।
कृत्स्नां विद्यामतस्तत्र युवाभ्यां गम्यतामिति ॥ ४६
अथावां तत्पुरं यातौ पृच्छतोस्तत्र चावयोः ।
अस्तीह मूर्खो वर्षाख्यो विप्र इत्यवदज्जनः ॥ ४७
ततो दोलाधिरूढेन गत्वा चित्तेन तत्क्षणम् ।
गृहमावामपश्याव वर्षस्य विधुरस्थिति ॥ ४८
मूषकैः कृतवल्मीकं भित्तिविश्लेषजर्जरम् ।
विच्छायं छदिषा हीनं जन्मक्षेत्रमिवापदाम् ॥ ४९
तत्र ध्यानस्थितं वर्षमालोक्याभ्यन्तरे तदा ।
उपागतौ स्वस्तत्पत्नीं विहितातिथ्यसत्क्रियाम् ॥ ५०
धूसरक्षामवपुषं विशीर्णमलिनाम्बराम् ।
गुणरागागतां तस्य रूपिणीमिव दुर्गतिम् ॥ ५१
प्रणामपूर्वमावाभ्यां तस्यै सोऽथ निवेदितः ।
स्ववृत्तान्तश्च तद्भर्तृमौर्ख्यवार्ता च या श्रुता ॥ ५२
पुत्रौ युवां मे का लज्जा श्रूयतां कथयामि वाम् ।
इत्युक्त्वा सावयोः साध्वी कथामेतामवर्णयत् ॥ ५३
शंकरस्वामिनामात्र नगरेऽभूद्द्विजोत्तमः ।
मद्भर्ता चोपवर्षश्च तस्य पुत्राविमावुभौ ॥ ५४
अयं मूर्खो दरिद्रश्च विपरीतोऽस्य चानुजः ।
तेन चास्य नियुक्ताभूत्स्वभार्या गृहपोषणे ॥ ५५
कदाचिदथ संप्राप्ता प्रावृट् तस्यां च योषितः ।
सगुडं पिष्टरचितं गुह्यरूपं जुगुप्सितम् ॥ ५६
कृत्वा मूर्खाय विप्राय ददत्येव कृते हि ताः ।
शीतकाले निदाघे च स्नानक्लेशक्लमापहम् ॥ ५७
दत्तं न प्रतिपद्यन्त इत्याचारो हि कुत्सितः ।
तद्देवरगृहिण्या मे दत्तमस्मै सदक्षिणम् ॥ ५८
तद्गृहीत्वायमायातो मया निर्भर्त्सितो भृशम् ।
मूर्खभावकृतेनान्तर्मन्युना पर्यतप्यत ॥ ५९
ततः स्वामिकुमारस्य पादमूलं गतोऽभवन् ।
तपस्तुष्टेन तेनास्य सर्वा विद्याः प्रकाशिताः ॥ ६०
सकृच्छ्रुतधरं विप्रं प्राप्यैतास्त्वं प्रकाशयेः ।
इत्यादिष्टः स तेनैव सहर्षोऽयमिहागतः ॥ ६१
आगत्यैव च वृत्तान्तं सर्वं मह्यं न्यवेदयत् ।
तदा प्रभृत्यविरतं जपन्ध्यायंश्च तिष्ठति ॥ ६२
अतः श्रुतधरं कंचिदन्विष्यानयतं युवाम् ।
तेन सर्वार्थसिद्धिर्वां भविष्यति न संशयः ॥ ६३
श्रुत्वैतद्वर्षपत्नीतस्तूर्णं दौर्गत्यहानये ।
दत्त्वा हेमशतं चास्यै निर्गतौ स्वस्ततः पुरात् ॥ ६४
अथावां पृथिवीं भ्रान्तौ न च श्रुतधरं क्वचित् ।
लब्धवन्तौ ततः श्रान्तौ प्राप्तावद्य गृहं तव ॥ ६५
एकश्रुतधरः प्राप्तो बालोऽयं तनयस्तव ।
तदेनं देहि गच्छावो विद्याद्रविणसिद्धये ॥ ६६
इति व्याडिवचः श्रुत्वा मन्माता सादरावदत् ।
सर्वं संगतमेवैतदस्त्यत्र प्रत्ययो मम ॥ ६७
तथाहि पूर्वं जातेऽस्मिन्नेकपुत्रे मम स्फुटा ।
गगनादेवमुदभूदशरीरा सरस्वती ॥ ६८
एष श्रुतधरो जातो विद्यां वर्षादवाप्स्यति ।
किं च व्याकरणं लोके प्रतिष्ठां प्रापयिष्यति ॥ ६९
नाम्ना वररुचिश्चायं तत्तदस्मै हि रोचते ।
यद्यद्वरं भवेत्किंचिदित्युक्त्वा वागुपारमत् ॥ ७०
अत एव विवृद्धेऽस्मिन्बालके चिन्तयाम्यहम् ।
क्व स वर्ष उपाध्यायो भवेदिति दिवानिशम् ॥ ७१
अद्य युष्मन्मुखाज्ज्ञात्वा परितोषश्च मे परः ।
तदैनं नयत भ्राता युवयोरेष का क्षतिः ॥ ७२
इति मन्मातृवचनं श्रुत्वा तौ हर्षनिर्भरौ ।
व्याडीन्द्रदत्तौ तां रात्रिमबुध्येतां क्षणोपमाम् ॥ ७३
अथोत्सवार्थमम्बायास्तूर्णं दत्त्वा निजं धनम् ।
व्याडिनैवोपनीतोऽहं वेदार्हत्वं ममेच्छता ॥ ७४
ततो मात्राभ्यनुज्ञातं कथंचिद्रुद्धबाष्पया ।
मामादाय निजोत्साहशमिताशेषतद्व्यथम् ॥ ७५
मन्यमानौ च कौमारं पुष्पितं तदनुग्रहम् ।
व्याडीन्द्रदत्तौ तरसा नगर्याः प्रस्थितौ ततः ॥ ७६
अथ क्रमेण वर्षस्य वयं प्राप्ता गृहं गुरोः ।
स्कन्दप्रसादमायान्तं मूर्तं मां सोऽप्यमन्यत ॥ ७७
कृत्वास्मानग्रतोऽन्येद्युरुपविष्टः शुचौ भुवि ।
वर्षोपाध्याय ओंकारमकरोद्दिव्यया गिरा ॥ ७८
तदनन्तरमेवास्य वेदाः साङ्गा उपस्थिताः ।
अध्यापयितुमस्मांश्च प्रवृत्तोऽभूदसौ ततः ॥ ७९
सकृच्छ्रुतं मया तत्र द्विःश्रुतं व्याडिना तथा ।
त्रिश्रुतं चेन्द्रदत्तेन गुरुणोक्तमगृह्यत ॥ ८०
ध्वनिमथ तमपूर्वं दिव्यमाकर्ण्य सद्यः सपदि विलसदन्तर्विस्मयो विप्रवर्गः ।
किमिदमिति समन्ताद्द्रष्टुमभ्येत्य वर्षं स्तुतिमुखरमुखश्रीरर्चति स्म प्रणामैः ॥ ८१
किमपि तदवलोक्य तत्र चित्रं प्रमदवशान्न परं तदोपवर्षः ।
अपि विततमहोत्सवः समग्रः समजनि पाटलिपुत्रपौरलोकः ॥ ८२
राजापि तं गिरिशसूनुवरप्रभावमालोक्य तस्य परितोषमुपेत्य नन्दः ।
वर्षस्य वेश्म वसुभिः स किलादरेण तत्कालमेव समपूरयदुन्नतश्रीः ॥ ८३
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे कथापीठलम्बके द्वितीयस्तरङ्गः ।

एवमुक्त्वा वररुचिः शृण्वत्येकाग्रमानसे ।
काणभूतौ वने तत्र पुनरेवेदमब्रवीत् ॥ १
कदाचिद्याति कालेऽथ कृते स्वाध्यायकर्मणि ।
इति वर्ष उपाध्यायः पृष्टोऽस्माभिः कृताह्निकः ॥ २
इदमेवंविधं कस्मान्नगरं क्षेत्रतां गतम् ।
सरस्वत्याश्च लक्ष्म्याश्च तदुपाध्याय कथ्यताम् ॥ ३
तच्छ्रुत्वा सोऽब्रवीदस्माञ्छृणुतैतत्कथामिमाम् ।
तीर्थं कनखलं नाम गङ्गाद्वारेऽस्ति पावनम् ॥ ४
यत्र काञ्चनपातेन जाह्नवी देवदन्तिना ।
उशीनरगिरिप्रस्थाद्भित्त्वा समवतारिता ॥ ५
दाक्षिणात्यो द्विजः कश्चित्तपस्यन्भार्यया सह ।
तत्रासीत्तस्य चात्रैव जायन्ते स्म त्रयः सुताः ॥ ६
कालेन स्वर्गते तस्मिन्सभार्ये ते च तत्सुताः ।
स्थानं राजगृहं नाम जग्मुर्विद्यार्जनेच्छया ॥ ७
तत्र चाधीतविद्यास्ते त्रयोऽप्यानाथ्यदुःखिताः ।
ययुः स्वामिकुमारस्य दर्शने दक्षिणापथम् ॥ ८
तत्र ते चिञ्चिनीं नाम नगरीमम्बुधेस्तटे ।
गत्वा भोजिकसंज्ञस्य विप्रस्य न्यवसन्गृहे ॥ ९
स च कन्या निजास्तिस्रस्तेभ्यो दत्त्वा धनानि च ।
तपसेऽनन्यसंतानो गङ्गां याति स्म भोजिकः ॥ १०
अथ तेषां निवसतां तत्र श्वशुरवेश्मनि ।
अवग्रहकृतस्तीव्रो दुर्भिक्षः समजायत ॥ ११
तेन भार्याः परित्यज्य साध्वीस्तास्ते त्रयो ययुः ।
स्पृशन्ति न नृशंसानां हृदयं बन्धुबुद्धयः ॥ १२
ततस्तु मध्यमा तासां सगर्भाभूत्ततश्च ताः ।
भवनं यज्ञदत्तस्य पितृमित्रस्य शिश्रियुः ॥ १३
तत्र तस्थुर्निजान्भर्तॄन्ध्यायन्त्यः क्लिष्टवृत्तयः ।
आपद्यपि सतीवृत्तं किं मुञ्चन्ति कुलस्त्रियः ॥ १४
कालेन मध्यमा चात्र तासां पुत्रमसूत सा ।
अन्योन्यातिशयात्तस्मिन्स्नेहश्चासामवर्धत ॥ १५
कदाचिद्व्योममार्गेण विहरन्तं महेश्वरम् ।
अङ्कस्था स्कन्दजननी तं दृष्ट्वा सदयावदत् ॥१६
देव पश्य शिशावस्मिन्नेताऽस्तिस्रोऽपि योषितः ।
बद्धस्नेहा दधत्याशामेषोऽस्माञ्जीवयेदिति ॥१७
तत्तथा कुरु येनायमेता बालोऽपि जीवयेत् ।
इत्युक्तः प्रियया देवो वरदः स जगाद ताम् ॥
अनुगृह्णाम्यमुं पूर्वं सभार्येणामुना यतः ।
आराधितोऽस्मि तेनायं भोगार्थं निर्मितो भुवि ॥१९
एतज्जाया च सा जाता पाटली नाम भूपतेः ।
महेन्द्रवर्मणः पुत्री भार्यास्यैव भविष्यति ॥२०
इत्युक्त्वा स विभुः स्वप्ने साध्वीस्तिस्रो जगाद ताः ।
नाम्ना पुत्रक एवायं युष्माकं बालपुत्रकः॥२१
अस्य सुप्तप्रबुद्धस्य शीर्षान्ते च दिने दिने ।
सुवर्णलक्षं भविता राजा चायं भविष्यति ॥
ततः सुप्तोत्थिते तस्मिन्बाले ताः प्राप्य काञ्चनम् ।
यज्ञदत्तसुताः साध्व्यो ननन्दुः फलितव्रताः ॥२३
अथ तेन सुवर्णेन वृद्धकोषोऽचिरेण सः ।
बभूव पुत्रको राजा तपोधीना हि संपदः ॥२४
कदाचिद्यज्ञदत्तोऽथ रहः पुत्रकमब्रवीत् ।
राजन्दुर्भिक्षदोषेण क्वापि ते पितरो गताः ॥२५
तत्सदा देहि विप्रेभ्यो येनायान्ति निशम्य ते ।
ब्रह्मदत्तकथां चैतां कथयाम्यत्र ते शृणु ॥२६
वाराणस्यामभूत्पूर्वं ब्रह्मदत्ताभिधो नृपः ।
सोऽपश्यद्धंसयुगलं प्रयान्तं गगने निशि ॥२७
विस्फुरत्कनकच्छायं राजहंसशतैर्वृतम् ।
विद्युत्पुञ्जमिवाकाण्डसिताभ्रपरिवेष्टितम् ॥२८
पुनस्तद्दर्शनोत्कण्ठा तथास्य ववृधे ततः ।
यथा नृपतिसौख्येषु न बबन्ध रतिं क्वचित् ॥२९
मन्त्रिभिः सह संमन्त्र्य ततश्चाकारयत्सरः ।
स राजा स्वमते कान्तं प्राणिनां चाभयं ददौ ॥३०
ततः कालेन तौ प्राप्तौ हंसौ राजा ददर्श सः ।
विश्वस्तौ चापि पप्रच्छ हैमे वपुषि कारणम् ॥३१
व्यक्तवाचौ ततस्तौ च हंसौ राजानमूचतुः ।
पुरा जन्मान्तरे काकावावां जातौ महीपते ॥३२
बल्यर्थं युध्यमानौ च पुण्ये शून्ये शिवालये ।
विनिपत्य विपन्नौ स्वस्तत्स्थानद्रोणिकान्तरे ॥३३
जातौ जातिस्मरावावां हंसौ हेममयौ ततः ।
तच्छ्रुत्वा तौ यथाकामं पश्यन्राजा तुतोष सः ॥३४
अतोऽनन्यादृशादैव पितॄन्दानादवाप्स्यसि ।
इत्युक्तो यज्ञदत्तेन पुत्रकस्तत्तथाकरोत् ॥३५
श्रुत्वा प्रदानवार्तां तामाययुस्ते द्विजातयः ।
परिज्ञाताः परां लक्ष्मीं पत्नीश्च सह लेभिरे ॥३६
आश्चर्यमपरित्याज्यो दृष्टनष्टापदामपि ।
अविवेकान्धबुद्धीनां स्वानुभावो दुरात्मनाम् ॥३७
कालेन राज्यकामास्ते पुत्रकं तं जिघांसवः ।
निन्युस्तद्दर्शनव्याजाद्द्विजा विन्ध्यनिवासिनीम् ॥३८
वधकान्स्थापयित्वा च देवीगर्भगृहान्तरे ।
तमूचुः पूर्वमेकस्त्वं पश्य देवीं व्रजान्तरम् ॥३९
ततः प्रविष्टो विश्वासात्स दृष्ट्वा हन्तुमुद्यतान् ।
पुरुषान्पुत्रकोऽपृच्छत्कस्मान्निहथ मामिति ॥४०
पितृभिस्ते प्रयुक्ताः स्मः स्वर्णं दत्त्वेति चाब्रुवन्।
ततस्तान्मोहितान्देव्या बुद्धिमान्पुत्रकोऽवदत् ॥४१
ददाम्येतदनर्घं वो रत्नालंकरणं निजम् ।
मां मुञ्चत करोम्यत्र नोद्भेदं यामि दूरतः ॥४२
एवमस्त्विति तत्तस्माद्गृहीत्वा वधका गताः ।
हतः पुत्रक इत्यूचुस्तत्पितॄणां पुरो मृषा ॥४३
ततः प्रतिनिवृत्तास्ते हता राज्यार्थिनो द्विजाः ।
मन्त्रिभिर्द्रोहिणो बुद्ध्वा कृतघ्नानां शिवं कुतः ॥४४
अत्रान्तरे स राजापि पुत्रकः सत्यसंगरः ।
विवेश विन्ध्यकान्तारं विरक्तः स्वेषु बन्धुषु ॥४५
भ्रमन्ददर्श तत्रासौ बाहुयुद्धैकतत्परौ ।
पुरुषौ द्वौ ततस्तौ स पृष्टवान्कौ युवामिति ॥४६
मयासुरसुतावावां तदीयं चास्ति नौ धनम् ।
इदं भाजनमेषा च यष्टिरेते च पादुके ॥४७
एतन्निमित्तं युद्धं नौ यो बली स हरेदिति ।
एतत्तद्वचनं श्रुत्वा हसन्प्रोवाच पुत्रकः ॥
कियदेतद्धनं पुंसस्ततस्तौ समवोचताम् ।
पादुके परिधायैते खेचरत्वमवाप्यते ॥४९
यष्ट्या यल्लिख्यते किंचित्सत्यं संपद्यते हि तत् ।
भाजने यो य आहारश्चिन्त्यते स स तिष्ठति ॥५०
तच्छ्रुत्वा पुत्रकोऽवादीत्किं युद्धेनास्त्वयं पणः ।
धावन्बलाधिको यः स्यात्स एवैतद्धरेदिति ॥५१
एवमस्त्विति तौ मूढौ धावितौ सोऽपि पादुके ।
अध्यास्योदपतद्व्योम गृहीत्वा यष्टिभाजने ॥५२
अथ दूरं क्षणाद्गत्वा ददर्श नगरीं शुभाम् ।
आकर्षिकाख्यां तस्यां च नभसोऽवततार सः ॥५३
वञ्चनप्रवणा वेश्या द्विजा मत्पितरो यथा ।
वणिजो धनलुब्धाश्च कस्य गेहे वसाम्यहम् ॥५४
इति संचिन्तयन्प्राप स राजा विजनं गृहम् ।
जीर्णं तदन्तरे चैकां वृद्धां योषितमैक्षत ॥५५
प्रदानपूर्वं संतोष्य तां वृद्धामादृतस्तया ।
उवासालक्षितस्तत्र पुत्रकः शीर्णसद्मनि ॥५६
कदाचित्साथ संप्रीता वृद्धा पुत्रकमब्रवीत् ।
चिन्ता मे पुत्र यद्भार्या नानुरूपा तव क्वचित् ॥५७
इह राज्ञस्तु तनया पाटलीत्यस्ति कन्यका ।
उपर्यन्तःपुरे सा च रत्नमित्यभिरक्ष्यते ॥५८
एतद्वृद्धावचस्तस्य दत्तकर्णस्य शृण्वतः ।
विवेश तेनैव पथा लब्धरन्ध्रो हृदि स्मरः ॥५९
द्रष्टव्या सा मयाद्यैव कान्तेति कृतनिश्चयः ।
निशायां नभसा तत्र पादुकाभ्यां जगाम सः ॥६०
प्रविश्य सोऽद्रिशृङ्गाग्रतुङ्गवातायनेन ताम् ।
अन्तःपुरे ददर्शाथ सुप्तां रहसि पाटलीम् ॥६१
सेव्यमानामविरतं चन्द्रकान्त्याङ्गलग्नया ।
जित्वा जगदिदं श्रान्तां मूर्तां शक्तिं मनोभुवः ॥६२
कथं प्रबोधयाम्येतामिति यावदचिन्तयत् ।
इत्यकस्माद्बहिस्तावद्यामिकः पुरुषो जगौ ॥६३
आलिङ्ग्य मधुरहुंकृतिमलसोन्मिषदीक्षणां रहः कान्ताम् ।
यद्बोधयन्ति सुप्तां जन्मनि यूनां तदेव फलम् ॥
श्रुत्वैवैतदुपोद्धातमङ्गैरुत्कम्पविक्लवैः ।
आलिलिङ्ग स तां कान्तां प्राबुध्यत ततश्च सा ॥६५
पश्यन्त्यास्तं नृपं तस्या लज्जाकौतुकयोर्दृशि ।
अभूदन्योन्यसंमर्दो रचयन्त्यां गतागतम् ॥
अथालापे कृते वृत्ते गान्धर्वोद्वाहकर्मणि ।
अवर्धत तयोः प्रीतिर्दंपत्योर्न तु यामिनी ॥६७
आमन्त्र्याथ वधूमुत्कां तद्गतेनैव चेतसा ।
आययौ पश्चिमे भागे तद्वृद्धावेश्म पुत्रकः ॥
इत्थं प्रतिनिशं तत्र कुर्वाणेऽस्मिन्गतागतम् ।
संभोगचिह्नं पाटल्या रक्षिभिर्दृष्टमेकदा ॥६९
तैस्तदावेदितं तस्याः पितुः सोऽपि नियुक्तवान् ।
गूढमन्तःपुरे तत्र निशि नारीमवेक्षितुम् ॥७०
तया च तस्य प्राप्तस्य तत्राभिज्ञानसिद्धये ।
पुत्रकस्य प्रसुप्तस्य न्यस्तं वासस्यलक्तम् ॥७१
प्रातस्तया च विज्ञप्तो राजा चारान्व्यसर्जयत् ।
सोऽभिज्ञानाच्च तैः प्राप्तः पुत्रको जीर्णवेश्मनि॥७२
आनीतो राजनिकटं कुपितं वीक्ष्य तं नृपम् ।
पादुकाभ्यां खमुत्पत्य पाटलीमन्दिरेऽविशत् ॥७३
विदितौ स्वस्तदुत्तिष्ठ गच्छावः पादुकावशात् ।
इत्यङ्के पाटलीं कृत्वा जगाम नभसा ततः ॥७४
अथ गङ्गातटनिकटे गगनादवतीर्य स प्रियां श्रान्ताम् ।
पात्रप्रभावजातैराहारैर्नन्दयामास ।७५
आलोकितप्रभावः पाटल्या पुत्रकोऽर्थितश्च ततः ।
यष्ट्या लिलेख तत्र स नगरं चतुरङ्गबलयुक्तम् ॥७६
तत्र स राजा भूत्वा महाप्रभावे च सत्यतां प्राप्ते ।
नमयित्वा तं श्वशुरं शशास पृथ्वीं समुद्रान्ताम् ॥७७
तदिदं दिव्यं नगरं मायारचितं सपौरमत एव ।
नाम्ना पाटलिपुत्रं क्षेत्रं लक्ष्मीसरस्वत्योः ॥७८
इति वर्षमुखादिमामपूर्वां वयमाकर्ण्य कथामतीव चित्राम् ।
चिरकालमभूम काणभूते विलसद्विस्मयमोदमानचित्ताः ॥७९
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे कथापीठलम्बके तृतीयस्तरङ्गः ।


चतुर्थस्तरङ्गः ।
इत्याख्याय कथां मध्ये विन्ध्यान्तः काणभूतये ।
पुनर्वररुचिस्तस्मै प्रकृतार्थमवर्णयत् ॥ १
एवं व्याडीन्द्रदत्ताभ्यां सह तत्र वसन्क्रमात् ।
प्राप्तोऽहं सर्वविद्यानां पारमुत्क्रान्तशैशवः ॥ २
इन्द्रोत्सवं कदाचिच्च प्रेक्षितुं निर्गता वयम् ।
कन्यामेकामपश्याम कामस्यास्त्रमसायकम् ॥ ३
इन्द्रदत्तो मया पृष्टस्ततः केयं भवेदिति ।
उपवर्षसुता सेयमुपकोशेति सोऽब्रवीत् ॥ ४
सा सखीभिश्च मां ज्ञात्वा प्रीतिपेशलया दृशा ।
कर्षन्ती मन्मनः कृच्छ्रादगच्छद्भवनं निजम् ॥ ५
पूर्णचन्द्रमुखी नीलनीरजोत्तमलोचना ।
मृणालनालललितभुजा पीनस्तनोज्ज्वला ॥ ६
कम्बुकण्ठी प्रवालाभरदनच्छदशोभिनी ।
स्मरभूपतिसौन्दर्यमन्दिरेवेन्दिरापरा ॥ ७
ततः कामशरापातनिर्भिन्ने हृदये न मे ।
निशि तस्यामभून्निद्रा तद्बिम्बोष्ठपिपासया ॥ ८
कथंचिल्लब्धनिद्रोऽहमपश्यं रजनीक्षये ।
शुक्लाम्बरधरां दिव्यां स्त्रियं सा मामभाषत ॥ ९
पूर्वभार्योपकोशा ते गुणज्ञा नापरं पतिम् ।
कंचिदिच्छत्यतश्चिन्ता पुत्र कार्यात्र न त्वया ॥ 1.4.१०
अहं सदा शरीरान्तर्वासिनी ते सरस्वती ।
त्वद्दुःखं नोत्सहे द्रष्टुमित्युक्त्वान्तर्हिताभवत् ॥ ११
ततः प्रबुद्धो जातास्थो गत्वातिष्ठमहं शनैः ।
दयितामन्दिरासन्नबालचूततरोरधः ॥ १२
अथागत्य समाख्यातं तत्सख्या मन्निबन्धनम् ।
उद्गाढमुपकोशाया नवानङ्गविजृम्भितम् ॥ १३
ततोऽहं द्विगुणीभूततापस्तामेवमब्रवम् ।
अदत्तां गुरुभिः स्वेच्छमुपकोशां कथं भजे ॥ १४
वरं हि मृत्युर्नाकीर्तिस्तत्सखीहृदयं तव ।
गुरुभिर्यदि बुध्येत तत्कदाचिच्छिवं भवेत् ॥ १५
तदेतत्कुरु भद्रे त्वं तां सखीं मां च जीवय ।
तच्छ्रुत्वा सा गता सख्या मातुः सर्वं न्यवेदयत् ॥ १६
तया तत्कथितं भर्तुरुपवर्षस्य तत्क्षणम् ।
तेन भ्रातुश्च वर्षस्य तेन तच्चाभिनन्दितम् ॥ १७
विवाहे निश्चिते गत्वा व्याडिरानयति स्म ताम् ।
वर्षाचार्यनिदेशेन कौशाम्ब्या जननीं मम ॥ १८
अथोपकोशा विधिवत्पित्रा मे प्रतिपादिता ।
ततो मात्रा गृहिण्या च समं तत्रावसं सुखम् ॥ १९
अथ कालेन वर्षस्य शिष्यवर्गो महानभूत् ।
तत्रैकः पाणिनिर्नाम जडबुद्धितरोऽभवत् ॥ 1.4.२०
स शुश्रूषापरिक्लिष्टः प्रेषितो वर्षभार्यया ।
अगच्छत्तपसे खिन्नो विद्याकामो हिमालयम् ॥ २१
तत्र तीव्रेण तपसा तोषितादिन्दुशेखरात् ।
सर्वविद्यामुखं तेन प्राप्तं व्याकरणं नवम् ॥ २२
ततश्चागत्य मामेव वादायाह्वयते स्म सः ।
प्रवृत्ते चावयोर्वादे प्रयाताः सप्त वासराः ॥ २३
अष्टमेऽह्नि मया तस्मिञ्जिते तत्समनन्तरम् ।
नभःस्थेन महाघोरो हुंकारः शंभुना कृतः ॥ २४
तेन प्रणष्टमैन्द्रं तदस्मद्व्याकरणं भुवि ।
जिताः पाणिनिना सर्वे मूर्खीभूता वयं पुनः ॥ २५
अथ संजातनिर्वेदः स्वगृहस्थितये धनम् ।
हस्ते हिरण्यगुप्तस्य विधाय वणिजो निजम् ॥ २६
उक्त्वा तच्चोपकोशायै गतवानस्मि शंकरम् ।
तपोभिराराधयितुं निराहारो हिमालयम् ॥ २७
उपकोशा हि मे श्रेयः काङ्क्षन्ती निजमन्दिरे ।
अतिष्ठत्प्रत्यहं स्नान्ती गङ्गायां नियतव्रता ॥ २८
एकदा सा मधौ प्राप्ते क्षामा पाण्डुर्मनोरमा ।
प्रतिपच्चन्द्रलेखेव जनलोचनहारिणी ॥ २९
स्नातुं त्रिपथगां यान्ती दृष्टा राजपुरोधसा ।
दण्डाधिपतिना चैव कुमारसचिवेन च ॥ 1.4.३०
तत्क्षणात्ते गताः सर्वे स्मरसायकलक्ष्यताम् ।
सापि तस्मिन्दिने स्नान्ती कथमप्यकरोच्चिरम् ॥ ३१
आगच्छन्तीं च सायं तां कुमारसचिवो हठात् ।
अग्रहीदथ साप्येनमवोचत्प्रतिभावती ॥ ३२
अभिप्रेतमिदं भद्र यथा तव तथा मम ।
किं त्वहं सत्कुलोत्पन्ना प्रवासस्थितभर्तृका ॥ ३३
कथमेवं प्रवर्तेय पश्येत्कोऽपि कदाचन ।
ततश्च ध्रुवमश्रेयस्त्वया सह भवेन्मम ॥ ३४
तस्मान्मधूत्सवाक्षिप्तपौरलोके गृहं मम ।
आगन्तव्यं युवं रात्रेः प्रथमे प्रहरे त्वया ॥ ३५
इत्युक्त्वा कृतसंधा सा तेन क्षिप्ता विधेर्वशात् ।
यावत्किंचिद्गता तावन्निरुद्धा सा पुरोधसा ॥ ३६
तस्यापि तत्रैव दिने तद्वदेव तया निशि ।
संकेतकं द्वितीयस्मिन्प्रहरे पर्यकल्प्यत ॥ ३७
मुक्तां कथंचित्तेनापि प्रयातां किंचिदन्तरम् ।
दण्डाधिपो रुणद्धि स्म तृतीयस्तां सुविह्वलाम् ॥ ३८
अथ तस्यापि दिवसे तस्मिन्नेव तथैव सा ।
संकेतकं त्रियामायां तृतीये प्रहरे व्यधात् ॥ ३९
दैवात्तेनापि निर्मुक्ता सकम्पा गृहमागता ।
कर्तव्या सा स्वचेटीनां संविदं स्वैरमब्रवीत् ॥ 1.4.४०
वरं पत्यौ प्रवासस्थे मरणं कुलयोषितः ।
न तु रूपारमल्लोकलोचनापातपात्रता ॥ ४१
इति संचिन्तयन्ती च स्मरन्ती मां निनाय सा ।
शोचन्ती स्वं वपुः साध्वी निराहारैव तां निशाम् ॥४२
प्रातर्ब्राह्मणपूजार्थं व्यसर्जि वणिजस्तया ।
चेटी हिरण्यगुप्तस्य किचिन्मार्गयितुं धनम् ॥ ४३
आगत्य सोऽपि तामेवमेकान्ते वणिगब्रवीत् ।
भजस्व मां ततो भर्तृस्थापितं ते ददामि तत् ॥ ४४
तच्छ्रुत्वा साक्षिरहितां मत्वा भर्तृधनस्थितिम् ।
वणिजं पापमालोक्य खेदामर्षकदर्थिता ॥ ४५
तस्यामेवात्र संकेतं रात्रौ तस्यापि पश्चिमे ।
शेषे पतिव्रता यामे साकरोदथ सोऽगमत् ॥ ४६
ततः साकारयद्भूरि चेटीभिः कुण्डकस्थितम् ।
कस्तूरिकादिसंयुक्तं कज्जलं तैलमिश्रितम् ॥ ४७
तल्लिप्ताश्चेलखण्डाश्च चत्वारो विहितास्तया ।
मञ्जूषा कारिता चाभूत्स्थूला सबहिरर्गला ॥ ४८
अथ तस्मिन्महावेषो वसन्तोत्सववासरे ।
आययौ प्रथमे यामे कुमारसचिवो निशि ॥ ४९
अलक्षितं प्रविष्टं तमुपकोशेदमब्रवीत् ।
अस्नातं न स्पृशामि त्वां तत्स्नाहि प्रविशान्तरम् ॥ 1.4.५०
अङ्गीकुर्वन्स तन्मूढश्चेटिकाभिः प्रवेशितः ।
अभ्यन्तरगृहं गुप्तमन्धकारमयं ततः ॥ ५१
गृहीत्वा तत्र तस्यान्तर्वस्त्राण्याभरणानि च ।
चेलखण्डं तमेकं च दत्त्वान्तर्वाससः कृते ॥ ५२
आ शिरःपादमङ्गेषु ताभिस्तत्तैलकज्जलम् ।
अभ्यङ्गभङ्ग्या पापस्य न्यस्तं घनमपश्यतः ॥ ५३
अतिष्ठन्मर्दयन्त्यस्तत्प्रत्यङ्गं यावदस्य ताः ।
तावद्द्वितीये प्रहरे स पुरोधा उपागमत् ॥ ५४
मित्रं वररुचेः प्राप्तः किमप्येष पुरोहितः ।
तदिह प्रविशेत्युक्त्वा चेट्यस्तास्तं तथाविधम् ॥ ५५
कुमारसचिवं नग्नं मञ्जूषायां ससंभ्रमम् ।
निचिक्षिपुरथाबध्नन्नर्गलेन बहिश्च ताम् ॥ ५६
सोऽपि स्नानमिषान्नीतस्तमस्यन्तः पुरोहितः ।
तथैव हृतवस्त्रादिस्तैलकज्जलमर्दनैः ॥ ५७
चेलखण्डधरस्तावच्चेटिकाभिर्विमोहितः ।
यावत्तृतीये प्रहरे दण्डाधिपतिरागमत् ॥ ५८
तदागमनजाच्चैव चेटीभिः सहसा भयात् ।
आद्यवत्सोऽपि निक्षिप्तो मञ्जूषायां पुरोहितः ॥ ५९
तस्य दत्त्वार्गलं ताभिः स्नानव्याजात्प्रवेश्य सः ।
दण्डाधिपोऽपि तत्रैव तावत्कज्जलमर्दनैः ॥ 1.4.६०
अन्यवद्विप्रलब्धोऽभूच्चेलखण्डैककर्पटः ।
यावत्स पश्चिमे यामे वणिक्तत्रागतोऽभवत् ॥ ६१
तद्दर्शनभयं दत्त्वा क्षिप्तो दण्डाधिपोऽप्यथ ।
मञ्जूषायां स चेटीभिर्दत्तं च बहिरर्गलम् ॥ ६२
ते च त्रयोऽन्धतामिस्रवासाभ्यासोद्यता इव ।
मञ्जूषायां भियान्योन्यं स्पर्शं लब्ध्वापि नालपन् ॥ ६३
दत्त्वाथ दीपं गेहेऽत्र वणिजं तं प्रवेश्य सा ।
उपकोशावदद्देहि तन्मे भर्त्रार्पितं धनम् ॥ ६४
तच्छ्रुत्वा शून्यमालोक्य गृहं सोऽप्यवदच्छठः ।
उक्तं मया ददाम्येव यद्भर्त्रा स्थापितं धनम् ॥ ६५
उपकोशापि मञ्जूषां श्रावयन्ती ततोऽब्रवीत् ।
एतद्धिरण्यगुप्तस्य वचः शृणुत देवताः ॥ ६६
इत्युक्त्वा चैव निर्वाप्य दीपं सोऽप्यन्यवद्वणिक् ।
लिप्तः स्नानापदेशेन चेटीभिः कज्जलैश्चिरम् ॥ ६७
अथ गच्छ गता रात्रिरित्युक्तः स निशाक्षये ।
अनिच्छन्गलहस्तेन ताभिर्निर्वासितस्ततः ॥ ६८
अथ चीरैकवसनो मषीलिप्तः पदे पदे ।
भक्ष्यमाणः श्वभिः प्राप लज्जमानो निजं गृहम् ॥ ६९
तत्र दासजनस्यापि तां प्रक्षालयतो मषीम् ।
नाशकत्संमुखे स्थातुं कष्टो ह्यविनयक्रमः ॥ 1.4.७०
उपकोशाप्यथ प्रातश्चेटिकानुगता गता ।
गुरूणामनिवेद्यैव राज्ञो नन्दस्य मन्दिरम् ॥ ७१
वणिग्घिरण्यगुप्तो मे भर्त्रा न्यासीकृतं धनम् ।
जिहीर्षतीति विज्ञप्तस्तत्र राजा तया स्वयम् ॥ ७२
तेन तच्च परिज्ञातुं तत्रैवानायितो वणिक् ।
मद्धस्ते किंचिदप्यस्या देव नास्तीत्यभाषत ॥ ७३
उपकोशा ततोऽवादीत्सन्ति मे देव साक्षिणः ।
मञ्जूषायां गतः क्षिप्त्वा भर्ता मे गृहदेवताः ॥ ७४
स्ववाचा पुरतस्तासामनेनाङ्गीकृतं धनम् ।
तामानाय्येह मञ्जूषां पृच्छ्यन्तां देवतास्त्वया ॥ ७५
तच्छ्रुत्वा विस्मयाद्राजा तदानयनमादिशत् ।
ततः क्षणात्सा मञ्जूषा प्रापिता बहुभिर्जनैः ॥ ७६
अथोपकोशा वक्ति स्म सत्यं वदत देवताः ।
यदुक्तं वणिजानेन ततो यात निजं गृहम् ॥ ७७
नो चेद्ददाम्यहं युष्मान्सदस्युद्धाटयामि वा ।
तच्छ्रुत्वा भीतभीतास्ते मञ्जूषास्था बभाषिरे ॥ ७८
सत्यं समक्षमस्माकमनेनाङ्गीकृतं धनम् ।
ततो निरुत्तरः सर्वं वणिक्तत्प्रपद्यत ॥ ७९
उपकोशामथाभ्यर्थ्य राज्ञा त्वतिकुतूहलात् ।
सदस्युद्धाटिता तत्र मञ्जूषा स्फोटितार्गला ॥ 1.4.८०
निष्कृष्टास्तेऽपि पुरुषास्तमःपिण्डा इव त्रयः ।
कृच्छ्राच्च प्रत्यभिज्ञाता मन्त्रिभिर्भूभृता तथा ॥ ८१
प्रहसत्स्वथ सर्वेषु किमेतदिति कौतुकात् ।
राज्ञा पृष्टा सती सर्वमुपकोशा शशंस तत् ॥ ८२
अचिन्त्यं शीलगुप्तानां चरितं कुलयोषिताम् ।
इति चाभिननन्दुस्तामुपकोशां सभासदः ॥ ८३
ततस्ते हृतसर्वस्वाः परदारैषिणोऽखिलाः।
राज्ञा निर्वासिता देशादशीलं कस्य भूतये॥८४
भगिनी मे त्वमित्युकत्वा दत्त्वा प्रीत्या धनं बहु ।
उपकोशापि भूपेन प्रेषिता गृहमागमत्॥८५
वर्षोपवर्षो तद्बुद्ध्वा साध्वीं तामभ्यनन्दताम्।
सर्वाश्च विस्मयस्मेरः पुरे तत्राभवज्जनः॥८६
अत्रान्तरे तुषाराद्रौ कृत्वा तीव्रतरं तपः ।
आराधितो मया देवो वरदः पार्वतीपतिः॥८७
तदेव तेन शास्त्रं मे पाणिनीयं प्रकाशितम्।
तदिच्छानुग्रहादेव मया पूर्णीकृतं च तत्॥८८
ततोऽह्ं गृहमागच्छमज्ञाताध्वपरिश्रमः।
निशाकरकलामौलिप्रसादामृतनिर्भरः॥८९
अथ मातुर्गुरूणां च कृतपादाभिवन्दनः।
तत्रोपकोशावृत्तान्तं तमश्रौषं महाद्भुतम्॥1.4.९०
तेन मे परमां भूमिमात्मन्यानन्दविस्मयो ।
तस्यां च सहजस्नेहबहुमानावगच्छताम् ॥९१
वर्षोऽथ मन्मुखादेच्छ्रोतुं व्याकरणं नवम् ।
ततः प्रकाशितं स्वमिकुमारेणैव तस्य तत्॥९२
ततो व्याडीन्द्रदत्तभ्यां विज्ञप्तो दक्षिणां प्रति।
 गुरूर्वषोऽब्रवीत्स्वर्णकोटिर्मे दीयतामिति॥९३
अड्गीकृत्य गुरोर्वाक्यं तौ च मामित्यवोचताम् ।
एही राज्ञः सखे नन्दाद्याचितुं गुरुदक्षिणाम्॥९४
गच्छामो नान्यतोऽस्माभिरियत्काञ्चनमाप्यते ।
नवाधिकाया नवतेः कोटिनामधिपो हि सः॥९५
वाचा तेनोपकोशा च प्राग्धर्मभगिनी कृता ।
अतः श्यालः स ते किंचितत्वद्गुणैः समवाप्यते॥९६
इति निश्चित्य नन्दस्य भूपतेः कटकं वयम् ।
अयोध्यास्थमगच्छाम त्रयः सब्रह्मचारिणः ॥९७
प्राप्तमात्रेषु चस्मासु स राजा पञ्चतां गतः ।
राष्ट्रे कोलाहलं जातं विषादेन सहैव नः ॥९८
अवोचदिन्द्रदत्तोऽथ तत्क्षणं योगसिध्दिमान् ।
गतासोरस्य भूपस्य शरीरं प्रविशाम्यहम् ॥९९
अर्थी वररुचिर्मेऽस्तु दास्याम्यस्मै च काज्चनम् ।
व्याडी रक्षतु मे देहं ततः प्रत्यागमावधि॥1.4.१००
इत्युक्त्वा नन्ददेहान्तरिन्द्रदत्तः समाविशत् ।
प्रत्युज्जीवति भूपे च राष्ट्रे तत्रोत्सवोऽभवत् ॥ १०१
शून्ये देवगृहे देहमिन्द्रदत्तस्य रक्षितुम् ।
व्याडौ स्थिते गतोऽभूवमहं राजकुलं तदा ॥ १०२
प्रविश्य स्वस्तिकारं च विधाय गुरुदक्षिणाम् ।
योगनन्दो मया तत्र हेमकोटिं स याचितः ॥ १०३
ततः स शकटालाख्यं सत्यनन्दस्य मन्त्रिणम् ।
सुवर्णकोटिमेतस्मै दापयेति समादिशत् ॥ १०४
मृतस्य जीवितं दृष्ट्वा सद्यश्च प्राप्तिमर्थिनः ।
स तत्त्वं ज्ञातवान्मन्त्री किमज्ञेयं हि धीमताम् ॥ १०५
देव दीयत इत्युक्त्वा स च मन्त्रीत्यचिन्तयत् ।
नन्दस्य तनयो बालो राज्यं च बहुशत्रुमत् ॥ १०६
तत्संप्रत्यत्र रक्षामि तस्य देहमपीदृशम् ।
निश्चित्यैतत्स तत्कालं शवान्सर्वानदाहयत् ॥ १०७
चारैरन्विष्य तन्मध्ये लब्ध्वा देवगृहात्ततः ।
व्याडिं विधूय तद्दग्धमिन्द्रदत्तकलेवरम् ॥ १०८
अत्रान्तरे च राजानं हेमकोटिसमर्पणे ।
त्वरमाणमथाह स्म शकटालो विचारयन् ॥ १०९
उत्सवाक्षिप्तचित्तोऽयं सर्वः परिजनः स्थितः ।
क्षणं प्रतीक्षतामेष विप्रो यावद्ददाम्यहम् ॥ 1.4.११०
अथैत्य योगनन्दस्य व्याडिना क्रन्दितं पुरः ।
अब्रह्मण्यमनुत्क्रान्तजीवो योगस्थितो द्विजः ॥ १११
अनाथशव इत्यद्य बलाद्दग्धस्तवोदये ।
तच्छ्रुत्वा योगनन्दस्य काप्यवस्थाभवच्छुचा ॥ ११२
देहदाहात्स्थिरे तस्मिञ्जाते निर्गत्य मे ददौ ।
सुवर्णकोटिं स ततः शकटालो महामतिः ॥ ११३
योगनन्दोऽथ विजने सशोको व्याडिमब्रवीत् ।
शूद्रीभूतोऽस्मि विप्रोऽपि किं श्रिया स्थिरयापि मे ॥ ११४
तच्छ्रुत्वाश्वास्य तं व्याडिः कालोचितमभाषत ।
ज्ञातोऽसि शकटालेन तदेनं चिन्तयाधुना ॥ ११५
महामन्त्री ह्ययं स्वेच्छमचिरात्त्वां विनाशयेत् ।
पूर्वनन्दसुतं कुर्याच्चन्द्रगुप्तं हि भूमिपम् ॥ ११६
तस्माद्वररुचिं मन्त्रिमुख्यत्वे कुरु येन ते ।
एतद्बुद्ध्या भवेद्राज्यं स्थिरं दिव्यानुभावया ॥ ११७
इत्युक्त्वैव गते व्याडौ दातुं तां गुरुदक्षिणाम् ।
तदैवानीय दत्ता मे योगनन्देन मन्त्रिता ॥ ११८
अथोक्तः स मया राजा ब्राह्मण्ये हारितेऽपि ते ।
राज्यं नैव स्थिरं मन्ये शकटाले पदस्थिते ॥ ११९
तस्मान्नाशय युक्त्यैनमिति मन्त्रे मयोदिते ।
योगनन्दोऽन्धकूपान्तः शकटालं तमक्षिपत् ॥ 1.4.१२०
किं च पुत्रशतं तस्य तत्रैव क्षिप्तवानसौ ।
जीवन्द्विजोऽमुना दग्ध इति दोषानुकीर्तनात् ॥ १२१
एकः शरावः सक्तूनामेकः प्रत्यहमम्भसः ।
शकटालस्य तत्रान्तः सपुत्रस्य न्यधीयत ॥ १२२
स चोवाच ततः पुत्रानमीभिः सक्तुभिः सुताः ।
एकोऽपि कृच्छाद्वर्तेत बहूनां तु कथैव का ॥ १२३
तस्मात्संभक्षयत्वेकः प्रत्यहं सजलानमून् ।
यः शक्तो योगनन्दस्य कर्तुं वैरप्रतिक्रियाम् ॥ १२४
त्वमेव शक्तो भुङ्क्ष्वैतदिति पुत्रास्तमब्रुवन् ।
प्राणेभ्योऽपि हि धीराणां प्रिया शत्रुप्रतिक्रिया ॥ १२५
ततः स शकटालस्तैः प्रत्यहं सक्तुवारिभिः ।
एक एवाकरोद्वृत्तिं कष्टं क्रूरा जिगीषवः ॥ १२६
अबुद्ध्वा चित्तमप्राप्य विस्रम्भं प्रभविष्णुषु ।
न स्वेच्छं व्यवहर्तव्यमात्मनो भूतिमिच्छता ॥ १२७
इति चाचिन्तयत्तत्र शकटालोऽन्धकूपगः ।
तनयानां क्षुधार्तानां पश्यन्प्राणोद्गमव्यथाम् ॥ १२८
ततः सुतशतं तस्य पश्यतस्तद्व्यपद्यत ।
तत्करङ्कैर्वृतो जीवन्नतिष्ठत्स च केवलः ॥ १२९
योगनन्दश्च साम्राज्ये बद्धमूलोऽभवत्ततः ।
व्याडिरभ्याययौ तं च गुरवे दत्तदक्षिणः ॥ 1.4.१३०
अभ्येत्यैव च सोऽवादीच्चिरं राज्यं सखेऽस्तु ते ।
आमन्त्रितो सि गच्छामि तपस्तप्तुमहं क्वचित् ॥ १३१
तच्छ्रुत्वा योगनन्दस्तं बाष्पकण्ठोऽप्यभाषत ।
राज्ये मे भुङ्क्ष्व भोगांस्त्वं मुक्त्वा मां मास्म गा इति ॥ १३२
व्याडिस्ततोऽवदद्राजञ्शरीरे क्षणनश्वरे ।
एवंप्रायेष्वसारेषु धीमान्को नाम मज्जति ॥ १३३
नहि मोहयति प्राज्ञं लक्ष्मीर्मरुमरीचिका ।
इत्युक्त्वैव स तत्कालं तपसे निश्चितो ययौ ॥ १३४
अगमदथ योगनन्दः पाटलिपुत्रं स्वराजनगरं सः ।
भोगाय काणभूते मत्सहितः सकलसैन्ययुतः ॥ १३५
तत्रोपकोशापरिचर्यमाणः समुद्वहन्मन्त्रिधुरां च तस्य ।
अहं जनन्या गुरुभिश्च साकमासाद्य लक्ष्मीमवसं चिराय ॥ १३६
बहु तत्र दिने दिने द्युसिन्धुः कनकं मह्यमदात्तपःप्रसन्ना ।
वदति स्म शरीरिणी च साक्षान्मम कार्याणि सरस्वती सदैव ॥ १३७
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे कथापीठलम्बके चतुर्थस्तरङ्गः ।
एवमुक्त्वा वररुचिः पुनरेतदवर्णयत् ।
कालेन योगनन्दोऽथ कामादिवशमाययौ ॥
गजेन्द्र इव मत्तश्च नापैक्षत स किंचन ।
अकाण्डपातोपनता कं न लक्ष्मीविमोहयेत् ॥
अचिन्तयं ततश्चाहं राजा तावद्विशृङ्खलः ।
तत्कार्यचिन्तयाक्रान्तः स्वधर्मो मेऽवसीदति ॥
तस्माद्वरं सहायं तं शकटालं समुद्धरे ।
क्रियेत चेद्विरुद्धं च किं स कुर्यान्मयि स्थिते ॥
निश्चित्यैतन्मयाभ्यर्थ्य राजानं सोऽन्धकूपतः ।
उद्धृतः शकटालोऽथ मृदवो हि द्विजातयः ॥५
दुर्जयो योगनन्दोऽयं स्थिते वररुचावतः ।
आश्रये वैतसीं वृत्तिं कालं तावत्प्रतीक्षितुम् ॥६
इति संचिन्त्य स प्राज्ञः शकटालो मदिच्छया ।
अकरोद्राजकार्याणि पुनः संप्राप्य मन्त्रिताम्॥७
कदाचिद्योगनन्दोऽथ निर्गतो नगराद्बहिः ।
श्लिष्यत्पञ्चाङ्गुलिं हस्तं गङ्गामध्ये व्यलोकयत् ॥८
किमेतदिति पप्रच्छ मामाहूय स तत्क्षणम् ।
अहं च द्वे निजाङ्गुल्यौ दिशि तस्यामदर्शयम् ॥९
तेन तस्मिंस्तिरोभूते हस्ते राजातिविस्मयात् ।
भूयोऽपि तदपृच्छन्मां ततश्चाहं तमब्रवम् ॥१०
पञ्चभिर्मिलितैः किं यज्जगतीह न साध्यते ।
इत्युक्तवानसौ हस्तः स्वाङ्गुलीः पञ्च दर्शयन् ॥११
ततोऽस्य राजन्नङ्गुल्यावेते द्वे दर्शिते मया ।
ऐकचित्ये द्वयोरेव किमसाध्यं भवेदिति ॥१२
इत्युक्ते गूढविज्ञाने समतुष्यत्ततो नृपः ।
शकटालो व्यषीदच्च मद्बुद्धिं वीक्ष्य दुर्जयाम् ॥१३
एकदा योगनन्दश्च दृष्टवान्महिषीं निजाम् ।
वातायनाग्रात्पश्यन्तीं ब्राह्मणातिथिमुन्मुखम् ॥१४
तन्मात्रादेव कुपितो राजा विप्रस्य तस्य सः ।
आदिशद्वधमीर्ष्या हि विवेकपरिपन्थिनी ॥१५
हन्तुं वध्यभुवं तस्मिन्नीयमाने द्विजे तदा ।
अहसद्गतजीवोऽपि मत्स्यो विपणिमध्यगः ॥१६
तदैष राजा तद्बुद्ध्वा वधं तस्य न्यवारयत् ।
विप्रस्य मामपृच्छच्च मत्स्यहासस्य कारणम् ॥१७
निरूप्य कथयाम्येतदित्युक्त्वा निर्गतं च माम् ।
चिन्तितोपस्थितैकान्ते सरस्वत्येवमब्रवीत् ॥१८
अस्य तालतरोः पृष्ठे तिष्ठ रात्रावलक्षितः ।
अत्र श्रोष्यसि मत्स्यस्य हासहेतुमसंशयम् ॥१९
तच्छ्रुत्वा निशि तत्राहं गत्वा तालोपरि स्थितः।
अपश्यं राक्षसीं घोरां बालैः पुत्रैः सहागताम्॥ २०
सा भक्ष्यं याचमानांस्तानवादीत्प्रतिपाल्यताम् ।
प्रातर्वो विप्रमांसानि दास्याम्यद्य हतो न सः ॥ २१
कस्मात्स न हतोऽद्येति पृष्टा तैरब्रवीत्पुनः ।
तं हि दृष्ट्वा मृतोऽपीह मत्स्यो हसितवानिति ॥ २२
हसितं किमु तेनेति पृष्टा भूयः सुतैश्च सा ।
अवोचद्राक्षसी राज्ञः सर्वा राज्ञ्योऽपि विप्लुताः ॥ २३
सर्वत्रान्तःपुरे ह्यत्र स्त्रीरूपाः पुरुषाः स्थिताः ।
हन्यतेऽनपराधस्तु विप्र इत्यहसत्तिमिः ॥ २४
भूतानां पार्थिवात्यर्थनिर्विवेकत्वहासिनाम् ।
सर्वान्तश्चारिणां ह्येता भवन्त्येव च विक्रियाः ॥ २५
एतत्तस्या वचः श्रुत्वा ततोऽपक्रान्तवाहनम् ।
प्रातश्च मत्स्यहासस्य हेतुं राज्ञे न्यवेदयम् ॥ २६
प्राप्य चान्तःपुरेभ्यस्तान्स्त्रीरूपान्पुरुषांस्ततः ।
बह्वमन्यत मां राजा वधाद्विप्रं च मुक्तवान् ॥ २७
इत्यादि चेष्टितं दृष्ट्वा तस्य राज्ञो विशृङ्खलम् ।
खिन्ने मयि कदाचिच्च तत्रागाच्चित्रकृन्नवः ॥ २८
अलिखत्स महादेवीं योगनन्दं च तं पटे ।
सजीवमिव तच्चित्रं वाक्चेष्टारहितं त्वभूत् ॥ २९
तं च चित्रकरं राजा तुष्टो वित्तैरपूरयत् ।
तं च वासगृहे चित्रपटं भित्तावकारयत् ॥ ३०
एकदा च प्रविष्टस्य वासके तत्र सा मम ।
संपूर्णलक्षणा देवी प्रतिभाति स्म चित्रगा ॥ ३१
लक्षणान्तरसंबन्धादभ्यूह्य प्रतिभावशात् ।
अथाकार्षमहं तस्यास्तिलकं मेखलापदे ॥ ३२
संपूर्णलक्षणां तेन कृत्वैनां गतवानहम् ।
प्रविष्टो योगनन्दोऽथ तिलकं तं व्यलोकयत् ॥ ३३
केनायं रचितोऽत्रेति सोऽपृच्छच्च महत्तरान् ।
ते च न्यवेदयंस्तस्मै कर्तारं तिलकस्य माम् ॥ ३४
देव्या गुप्तप्रदेशस्थमिमं नान्यो मया विना ।
वेत्ति तज्ज्ञातवानेवमसौ वररुचिः कथम् ॥ ३५
छन्नः कृतोऽमुना नूनं ममान्तःपुरविप्लवः ।
दृष्टवानत एवायं स्त्रीरूपांस्तत्र तान्नरान् ॥ ३६
इति संचिन्तयामास योगनन्दः क्रुधा ज्वलन् ।
जायन्ते बत मूढानां संवादा अपि तादृशाः ॥ ३७
ततः स्वैरं समाहूय शकटालं समादिशत् ।
त्वया वररुचिर्वध्यो देवीविध्वंसनादिति ॥ ३८
यथा ज्ञापयसीत्युक्त्वा शकटालोऽगमद्बहिः ।
अचिन्तयच्च शक्तिः स्याद्धन्तुं वररुचिं न मे ॥ ३९
दिव्यबुद्धिप्रभावोऽसवुद्धर्ता च ममापदः ।
विप्रश्च तद्वरं गुप्तं संप्रति स्वीकरोमि तम् ॥ ४०
इति निश्चित्य सोऽभ्येत्य राज्ञः कोपमकारणम् ।
वधान्तं कथयित्वा मे शकटालोऽब्रवीत्ततः ॥ ४१
अन्यं कंचित्प्रवादाय हन्म्यहं त्वं च मद्गृहे ।
प्रच्छन्नस्तिष्ठ मामस्माद्रक्षितुं कोपनान्नृपात् ॥ ४२
इति तद्वचनाच्छन्नस्तदगृहेऽवस्थितोऽभवम् ।
स चान्यं हतवान्कंचिन्मद्वधाख्यातये निशि ॥ ४३
एवं प्रयुक्तनीतिं तं प्रीत्यावोचमहं तदा ।
एको मन्त्री भवान्येन हन्तुं मां न कृता मतिः ॥ ४४
नहि हन्तुमहं शक्यो राक्षसो मित्रमस्ति मे ।
ध्यातमात्रागतो विश्वं ग्रसते स मदिच्छया ॥ ४५
राजा त्विहेन्द्रदत्ताख्यः सखा वध्यो न मे द्विजः ।
तच्छ्रुत्वा सोऽब्रवीन्मन्त्री रक्षो मे दर्श्यतामिति ॥ ४६
ततो ध्यातागतं तस्मै तद्रक्षोऽहमदर्शयम् ।
तद्दर्शनाच्च वित्रस्तो विस्मितश्च बभूव सः ॥ ४७
रक्षस्यन्तर्हिते तस्मिञ्शकटालः स मां पुनः ।
कथं ते राक्षसो मित्त्रं संजात इति पृष्टवान् ॥ ४८
ततोऽहमवदं पूर्वं रक्षार्थं नगरे भ्रमन् ।
रात्रौ रात्रौ क्षयं प्रापदेकैको नगराधिपः ॥ ४९
तच्छ्रुत्वा योगनन्दो मामकरोन्नगराधिपम् ।
भ्रमंश्चापश्यमत्राहं भ्रमन्तं राक्षसं निशि ॥ ५०
स च मामवदद्ब्रूहि विद्यते नगरेऽत्र का ।
सुरूपा स्त्रीति तच्छ्रुत्वा विहस्याह तमब्रवम् ॥ ५१
या यस्याभिमता मूर्ख सुरूपा तस्य सा भवेत ।
तच्छ्रुत्वैव त्वयैकेन जितोऽस्मीत्यवदत्स माम् ॥ ५२
प्रश्नमोक्षाद्वधोत्तीर्णं मां पुनश्चाब्रवीदसौ ।
तुष्टोऽस्मीति सुहृन्मे त्वं संनिधास्ये च ते स्मृतः ॥ ५३
इत्युक्त्वान्तर्हिते तस्मिन्यथागतमगामहम् ।
एवमापत्सहायो मे राक्षसो मित्त्रतां गतः ॥ ५४
इत्युक्तवानहं भूयः शकटालेन चार्थितः ।
गङ्गामदर्शयं तस्मै मूर्तां ध्यानादुपस्थिताम् ॥ ५५
स्तुतिभिस्तोषिता सा च मया देवी तिरोदधे ।
बभूव शकटालश्च सहायः प्रणतो मयि । ५६
एकदा च स मन्त्री मां गुप्तस्थं खिन्नमब्रवीत् ।
सर्वज्ञेनापि खेदाय किमात्मा दीयते त्वया ॥ ५७
किं न जानासि यद्राज्ञामविचाररता धियः ।
अचिराच्च भवेच्छुद्धिस्तथा चात्र कथां शृणु ॥ ५८
आदित्यवर्मनामात्र बभूव नृपतिः पुरा ।
शिववर्माभिधानोऽस्य मन्त्री चाभून्महामतिः ॥ ५९
राज्ञस्तत्यैकदा चैका राज्ञी गर्भमधारयत् ।
तद्बुद्ध्वा स नृपोऽपृच्छदित्यन्तःपुररक्षिणः ॥ ६०
वर्षद्वयं प्रविष्टस्य वर्ततेऽन्तःपुरेऽत्र मे ।
तदेषा गर्भसंभूतिः कुतः संप्रति कथ्यताम ॥ ६१
अथोचुस्ते प्रवेशोऽत्र पुंसोऽन्यस्यास्ति न प्रभो ।
शिववर्मा तु ते मन्त्री प्रविशत्यनिवारितः ॥ ६२
तच्छ्रुत्वाचिन्तयद्राजा नूनं द्रोही स एव मे ।
प्रकाशं च हते तस्मिन्नपवादो भवेन्मम ॥ ६३
इत्यालोच्य स तं युक्त्या शिववर्माणमीश्वरः ।
सामन्तस्यान्तिकं सख्युः प्राहिणोद्भोगवर्मणः ॥ ६४
तद्वधं तस्य लेखेन संदिश्य तदनन्तरम् ।
निगूढं स नृपस्तत्र लेखहारं व्यसर्जयत् ॥ ६५
याते मन्त्रिणि सप्ताहे गते भीत्या पलायिता ।
सा राज्ञी रक्षिभिर्लब्धा पुंसा स्त्रीरूपिणा सह ॥ ६६
आदित्यवर्मा तद्बुद्ध्वा सानुतापोऽभवत्तदा ।
किं मया तादृशो मन्त्री घातितोऽकारणादिति ॥ ६७
अत्रान्तरे स च प्राप निकटं भोगवर्मणः ।
शिववर्मा स चोपागाल्लेखमादाय पूरुषः ॥ ६८
वाचयित्वा च तं लेखमेकान्ते शिववर्मणे ।
शशंस वधनिर्देशं भोगवर्मा विधेर्वशात् ॥ ६९
शिववर्माप्यवोचत्तं सामन्तं मन्त्रिसत्तमः ।
त्वं व्यापादय मां नो चेन्निहन्म्यात्मानमात्मना ॥ ७०
तच्छ्रुत्वा विस्मयाविष्टो भोगवर्मा जगाद तम् ।
किमेतद्ब्रूहि मे विप्र शापितोऽसि न वक्षि चेत् ॥ ७१
अथ वक्ति स्म तं मन्त्री हन्येयं यत्र भूपते ।
तत्र द्वादश वर्षाणि देशे देवो न वर्षति ॥ ७२
तच्छ्रुत्वा मन्त्रिभिः सार्धं भोगवर्मा व्यचिन्तयत् ।
दुष्टः स राजा देशस्य नाशमस्माकमिच्छति ॥ ७३
किं हि तत्र न सन्त्येव वधका गुप्तगामिनः ।
तस्मान्मन्त्री न वध्योऽसौ रक्ष्यः स्वात्मवधादपि ॥ ७४
इति संमन्त्र्य दत्त्वा च रक्षकान्भोगवर्मणा ।
शिववर्मा ततो देशात्प्रेषितोऽभूत्ततः क्षणात् ॥ ७५
एवं प्रत्याययौ जीवन्स मन्त्री प्रज्ञया स्वया ।
शुद्धिश्चात्यान्यतो जाता नहि धर्मोऽन्यथा भवेत् ॥ ७६
इत्थं तवापि शुद्धिः स्यात्तिष्ठ तावद्गृहे मम ।
कात्यायन नृपोऽप्येष सानुतापो भविष्यति ॥ ७७
इत्युक्तः शकटालेन च्छन्नोऽहं तस्य वेश्मनि ।
प्रतीक्षमाणोऽवसरं तान्यहान्यत्यवाहयम् ॥ ७८
तस्याथ योगनन्दस्य काणभूतेः कदाचन ।
पुत्रो हिरण्यगुप्ताख्यो मृगयायै गतोऽभवत् ॥ ७९
अश्ववेगात्प्रयातस्य कथंचिदूरमन्तरम् ।
एकाकिनो वने तस्य वासरः पर्यहीयत ॥ ८०
ततश्च तां निशां नेतुं वृक्षमारोहति स्म सः ।
क्षणात्तत्रैव चारोहदृक्षः सिंहेन भीषितः ॥ ८१
स दृष्ट्वा राजपुत्रं तं मतिं मानुषभाषया ।
मा भैषीर्मम मित्त्रं त्वमित्युक्त्वा निर्भयं व्यधात् ॥ ८२
विस्रम्भादृक्षवाक्येन राजपुत्रोऽथ सुप्तवान् ।
ऋक्षस्तु जाग्रदेवासीदधः सिंहोऽथ सोऽब्रवीत् ॥ ८३
ऋक्ष मानुषमेतं मे क्षिप यावद्व्रजाम्यहम् ।
ऋक्षस्ततोऽब्रवीत्पाप न मित्रं घातयाम्यहम् ॥ ८४
क्रमादृक्षे प्रसुप्ते च राजपुत्रे च जाग्रति ।
पुनः सिंहोऽब्रवीदेतमृक्षं मे क्षिप मानुष ॥ ८५
तच्छ्रुत्वात्मभयात्तेन सिंहस्याराधनाय सः ।
क्षिप्तोऽपि नापतच्चित्रमृक्षो दैवप्रबोधितः ॥ ८६
मित्त्रद्रोहिन्भवोन्मत्त इति शापमदाच्च सः ।
तस्य राजसुतस्यैतद्वृत्तान्तावगमावधिम् ॥ ८७
प्राप्यैव स्वगृहं प्रातरुन्मत्तोऽभून्नृपात्मजः ।
योगनन्दश्च तद्दृष्ट्वा विषादं सहसागमत् ॥ ८८
अब्रवीच्च स कालेऽस्मिञ्जीवेद्वररुचिर्यदि ।
इदं ज्ञायेत तत्सर्वं धिङ्मे तद्वधपाटवम् ॥ ८९
तच्छ्रुत्वा वचनं राज्ञः शकटालो व्यचिन्तयत् ।
हन्त कात्यायनस्यायं लब्धः कालः प्रकाशने ॥ ९०
न सोऽत्र मानी तिष्ठेच्च राजा मयि च विश्वसेत् ।
इत्यालोच्य स राजानमब्रवीद्याचिताभयः ॥ ९१
राजन्नलं विषादेन जीवन्वररुचिः स्थितः ।
योगनन्दस्ततोऽवादीद्द्रुतमानीयतामिति ॥ ९२
अथाहं शकटालेन योगनन्दान्तिकं हठात् ।
आनीतस्तं तथाभूतं राजपुत्रं व्यलोकयम् ॥ ९३
मित्त्रद्रोहः कृतोऽनेन देवेत्युक्त्वा तथैव सः ।
सरस्वतीप्रसादेन वृत्तान्तः कथितो मया ॥ ९४
ततस्तच्छापमुक्तेन स्तुतोऽहं राजसूनुना ।
त्वया कथमिदं ज्ञातमित्यपृच्छत्स भूपतिः ॥ ९५
अधाहमवदं राजँल्लक्षणैरनुमानतः ।
प्रतिभातश्च पश्यन्ति सर्वं प्रज्ञावतां धियः ॥ ९६
तद्यथा तिलको ज्ञातस्तथा सर्वमिदं मया ।
इति मद्वचनात्सोऽभूद्राजा लज्जानुतापवान् ॥
14
अथानादृतसत्कारः परिशुद्ध्यैव लाभवान् ।
स्वगृहं गतवानस्मि शीलं हि विदुषां धनम् ॥ ९८
प्राप्तस्यैव च तत्रत्यो जनोऽरोदीत्पुरो मम ।
अभ्येत्य मां समुद्भान्तमुपवर्षोऽब्रवीत्ततः ॥ ९९
राजा हतं निशम्य त्वामुपकोशाग्निसाद्वपुः ।
अकरोदथ मातुस्ते शुचा हृदयमस्फुटत् ॥ १००
तच्छ्रुत्वाभिनवोद्भूतशोकावेगविचेतनः ।
सद्योऽहमपतं भूमौ वातरुग्ण इव द्रुमः ॥ १०१
क्षणाच्च गतवानस्मि प्रलापानां रसज्ञताम् ।
प्रियबन्धुविनाशोत्थः शोकाग्निः कं न तापयेत् ॥ १०२
आ संसारं जगत्यस्मिन्नेका नित्या ह्यनित्यता ।
तदेतामैश्वरीं मायां किं जानन्नपि मुह्यसि ॥ १०३
इत्यादिभिरुपागत्य वर्षेण वचनैरहम् ।
बोधितोऽथ यथातत्त्वं कथंचिद्धृतिमाप्तवान् ॥ १०४
ततो विरक्तहृदयस्त्यक्त्वा सर्वं निबन्धनम् ।
प्रशमैकसहायोऽहं तपोवनमशिश्रियम् ॥ १०५
दिवसेष्वथ गच्छत्सु तत्तपोवनमेकदा ।
अयोध्यात उपागच्छद्विप्र एको मयि स्थिते ॥ १०६
स मया योगनन्दस्य राज्यवार्तामपृच्छयत ।
प्रत्यभिज्ञाय मां सोऽथ सशोकमिदमब्रवीत् ॥ १०७
शृणु नन्दस्य यद्वृत्तं तत्सकाशाद्गते त्वयि ।
लब्ध्वावकाशस्तत्राभूच्छकटालश्चिरेण सः ॥ १०८
स चिन्तयन्वधोपायं योगनन्दस्य युक्तितः ।
क्षितिं खनन्तमद्राक्षीच्चाणक्याख्यं द्विजं पथि ॥ १०९
किं भुवं खनसीत्युक्ते तेन विप्रोऽथ सोऽब्रवीत् ।
दर्भमुन्मूलयाम्यत्र पादो ह्येतेन मे क्षतः ॥ ११०
तच्छ्रुत्वा सहसा मन्त्री कोपनं क्रूरनिश्चयम् ।
तं विप्रं योगनन्दस्य वधोपायममन्यत ॥ १११
नाम पृष्ट्वाब्रवीत्तं च हे ब्रह्मन्दापयामि ते ।
अहं त्रयोदशीश्राद्धं गृहे नन्दस्य भूपतेः ॥ ११२
दक्षिणातः सुवर्णस्य लक्षं तव भविष्यति ।
भोक्ष्यसे धुरि चान्येषामेहि तावद्गृहं मम ॥ ११३
इत्युक्त्वा शकटालस्तं चाणक्यमनयद्गृहम् ।
श्राद्धाहेऽदर्शयत्तं च राज्ञे स श्रद्दधे च तम् ॥ ११४
ततः स गत्वा चाणक्यो धुरि श्राद्ध उपाविशत् ।
सुबन्धुनामा विप्रश्च तामैच्छद्धुरमात्मनः ॥ ११५
तद्गत्वा शकटालेन विज्ञप्तो नन्दभूपतिः ।
अवादीन्नापरो योग्यः सुबन्धुर्धुरि तिष्ठतु ॥ ११६
आगत्यैतां चं राजाज्ञां शकटालो भयानतः ।
न मेऽपराध इत्युक्त्वा चाणक्याय न्यवेदयत् ॥ ११७
सोऽथ कोपेन चाणक्यो ज्वलन्निव समन्ततः ।
निजां मुक्त्वा शिखां तत्र प्रतिज्ञामकरोदिमाम् ॥ ११८
अवश्यं हन्त नन्दोऽयं सप्तभिर्दिवसैर्मया ।
विनाश्यो बन्धनीया च ततो निर्मन्युना शिखा ॥ ११९
इत्युक्तवन्तं कुपिते योगनन्दे पलायितम् ।
अलक्षितं स्वगेहे तं शकटालो न्यवेशयत् ॥ १२०
तत्रोपकरणे दत्ते गुप्तं तेनैव मन्त्रिणा ।
स चाणक्यो द्विजः क्वापि गत्वा कृत्यामसाधयत् ॥ १२१
तद्वशाद्योगनन्दोऽथ दाहज्वरमवाप्य सः ।
सप्तमे दिवसे प्राप्ते पञ्चत्वं समुपागमत् ॥ १२२
हत्वा हिरण्यगुप्तं च शकटालेन तत्सुतम् ।
पूर्वनन्दसुते लक्ष्मीश्चन्द्रगुप्ते निवेशिता ॥ १२३
मन्त्रित्वे तस्य चाभ्यर्थ्य बृहस्पतिसमं धिया ।
चाणक्यं स्थापयित्वा तं स मन्त्री कृतकृत्यताम् ॥ १२४
मन्वानो योगनन्दस्य कृतवैरप्रतिक्रियः ।
पुत्रशोकेन निर्विण्णः प्रविवेश महद्वनम् ॥ १२५
इति तव मुखाच्छ्रुत्वा विप्रस्य सुतरामहम् ।
काणभूते गतः खेदं सर्वमालोक्य चञ्चलम् ॥ १२६
खेदाच्चाहमिमां द्रष्टुमागतो विन्ध्यवासिनीम् ।
तत्प्रसादेन दृष्ट्वा त्वां स्मृता जातिर्मया सखे ॥ १२७
प्राप्तं दिव्यं च विज्ञानं मयोक्ता ते महाकथा ।
इदानीं क्षीणशापोऽहं यतिष्ये देहमुज्झितुम् ॥ १२८
त्वं च संप्रति तिष्ठेह यावदायाति तेऽन्तिकम् ।
शिष्ययुक्तो गुणाढ्याख्यस्त्यक्तभाषात्रयो द्विजः ॥ १२९
सोऽपि ह्यहमिव क्रोधाद्देव्या शप्तो गणोत्तमः ।
माल्यवान्नाम मत्पक्षपाती मर्त्यत्वमागतः ॥ १३०
तस्मै महेश्वरोक्तैषा कथनीया महाकथा ।
ततस्ते शापनिर्मुक्तिस्तस्य चापि भविष्यति ॥ १३१
एवं वररुचिस्तत्र काणभूतेर्निवेद्य सः ।
प्रतस्थे देहमोक्षाय पुण्यं बदरिकाश्रमम् ॥ १३२
गच्छन्ददर्श गङ्गायां सोऽथ शाकाशिनं मुनिम् ।
तत्समक्षं च तस्यर्षेः कुशेनाभूत्करक्षतिः ॥ १३३
ततोऽस्य रुधिरं निर्यत्तेन शाकरसीकृतम् ।
अहंकारपरीक्षार्थं कौतुकात्स्वप्रभावतः ॥ १३४
तद्दृष्ट्वा हन्त सिद्धोऽस्मीत्यगाद्दर्पमसौ मुनिः ।
ततो वररुचिः किंचिद्विहस्येव जगाद तम् ॥ १३५
जिज्ञासनाय रक्तं ते मया शाकरसीकृतम् ।
यावन्नाद्याप्यहंकारः परित्यक्तस्त्वया मुने ॥ १३६
ज्ञानमार्गे ह्यहंकारः परिघो दुरतिक्रमः ।
ज्ञानं विना च नास्त्येव मोक्षो व्रतशतैरपि ॥ १३७
स्वर्गस्तु न मुमुक्षूणां क्षयी चित्तं विलोभयेत् ।
तस्मादहंकृतित्यागाज्ज्ञाने यत्नं मुने कुरु ॥ १३८
विनीयैवं मुनिं तेन प्रणतेन कृतस्तुतिः ।
तं बदर्याश्रमोद्देशं शान्तं वररुचिर्ययौ ॥ १३९
अथ स निविडभक्त्या तत्र देवीं शरण्यां शरणमुपगतोऽसौ मर्त्यभावं मुमुक्षुः ।
प्रकटितनिजमूर्तिः सापि तस्मै शशंस स्वयमनलसमुत्थां धारणां देहमुक्त्यै ॥ १४०
दग्ध्वा शरीरमथ धारणया तया तद्दिव्यां गतिं वररुचिः स निजां प्रपेदे ।
विन्ध्याटवीभुवि ततः स च काणभूतिरासीदमीप्सितगुणाढ्यसमागमोत्कः ॥ १४१
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे कथापीठलम्बके पञ्चमस्तरङ्गः

षष्ठस्तरङ्गः ।
तत स मर्त्यवपुषा माल्यवान्विचरन्वने ।
नाम्ना गुणाढ्यः सेवित्वा सातवाहनभूपतिम् ॥ १
संस्कृताद्यास्तदग्रे च भाषास्तिस्रः प्रतिज्ञया ।
त्यक्त्वा खिन्नमना द्रष्टुमाययौ विन्ध्यवासिनीम् ॥ २
तदादेशेन गत्वा च काणभूतिं ददर्श सः ।
ततो जातिं निजां स्मृत्वा प्रबुद्धः सहसाभवत् ॥ ३
आश्रित्य भाषां पैशाचीं भाषात्रयविलक्षणाम् ।
श्रावयित्वा निजं नाम काणभूतिं च सोऽब्रवीत् ॥ ४
पुष्पदन्ताच्छ्रुतां दिव्यां शीघ्रं कथय मे कथाम् ।
येन शापं तरिष्यावस्त्वं चाहं च समं सखे ॥ ५
तच्छ्रुत्वा प्रणतो हृष्टः काणभूतिरुवाच तम् ।
कथयामि कथां किं तु कौतुकं मे महत्प्रभो ॥ ६
आजन्मचरितं तावच्छंस मे कुर्वनुग्रहम् ।
इति तेनार्थितो वक्तुं गुणाढ्योऽथ प्रचक्रमे ॥ ७
प्रतिष्ठानेऽस्ति नगरं सुप्रतिष्ठितसंज्ञकम् ।
तत्राभूत्सोमशर्माख्यः कोऽपि ब्राह्मणसत्तमः ॥ ८
वत्सश्च गुल्मकश्चैव तस्य द्वौ तनयौ सखे ।
जायेते स्म तृतीया च श्रुतार्था नाम कन्यका ॥ ९
कालेन ब्राह्मणः सोऽथ सभार्यः पञ्चतां गतः ।
तत्पुत्रौ तौ स्वसारं तां पालयन्तावतिष्ठताम् ॥ १०
सा चाकस्मात्सगर्भाभूत्तद्दृष्ट्वा वत्सगुल्मयोः ।
तत्रान्यपुरुषाभावाच्छङ्कान्योन्यमजायत ॥ ११
ततः श्रुतार्था चित्तज्ञा भ्रातरौ तावभाषत ।
पापशङ्का न कर्तव्या शृणुतं कथयामि वाम् ॥ १२
कुमारः कीर्तिसेनाख्यो नागराजस्य वासुकेः ।
भ्रातुः पुत्रोऽस्ति तेनाहं दृष्टा स्नातुं गता सती ॥ १३
ततः स मदनाक्रान्तो निवेद्यान्वयनामनी ।
गान्धर्वेण विवाहेन मां भार्यामकरोत्तदा ॥ १४
विप्रजातेरयं तस्मान्मम गर्भ इति स्वसुः ।
श्रुत्वा कः प्रत्ययोऽत्रेति वत्सगुल्माववोचताम् ॥ १५
ततो रहसि सस्मार सा तं नागकुमारकम् ।
स्मृतमात्रागतः सोऽथ वत्सगुल्मावभाषत ॥ १६
भार्या कृता मयैवेयं शापभ्रष्टा वराप्सराः ।
युष्मत्स्वसा युवां चैव शापेनैव च्युतौ भुवि ॥ १७
पुत्रो जनिष्यते चात्र युष्मत्स्वसुरसंशयम् ।
ततोऽस्याः शापनिर्मुक्तिर्युवयोश्च भविष्यति ॥ १८
इत्युक्त्वान्तर्हितः सोऽभूत्ततः स्तोकैश्च वासरैः ।
श्रुतार्थायाः सुतो जातस्तं हि जानीहि मां सखे ॥ १९
गणावतारो जातोऽयं गुणाढ्यो नाम ब्राह्मणः ।
इति तत्कालमुदभूदन्तरिक्षात्सरस्वती ॥ २०
क्षीणशापास्ततस्ते च जननीमातुला मम ।
कालेन पञ्चतां प्राप्ता गतश्चाहमधीरताम् ॥ २१
अथ शोकं समुत्सृज्य बालोऽपि गतवानहम् ।
स्वावष्टम्भेन विद्यानां प्राप्तये दक्षिणापथम् ॥ २२
कालेन तत्र संप्राप्य सर्वा विद्याः प्रसिद्धिमान् ।
स्वदेशमागतोऽभूवं दर्शयिष्यन्निजान्गुणान् ॥ २३
प्रविशंश्च चिरात्तत्र नगरे सुप्रतिष्ठिते ।
अपश्यं शिष्यसहितः शोभां कामप्यहं तदा ॥ २४
क्वचित्सामानि छन्दोगा गायन्ति च यथाविधि ।
क्वचिद्विवादो विप्राणामभूद्वेदविनिर्णये ॥ २५
योऽत्र द्यूतकलां वेत्ति तस्य हस्तगतो निधिः ।
इत्यादिकैतवैर्द्यूतमस्तुवन्कितवाः क्वचित् ॥ २६
अन्योन्यं निजवाणिज्यकलाकौशलवादिनाम् ।
क्वचिच्च वणिजां मध्ये वणिगेकोऽब्रवीदिदम् ॥ २७
अर्थैः संयमवानर्थान्प्राप्नोति कियदद्भुतम् ।
मया पुनर्विनैवार्थं लक्ष्मीरासादिता पुरा ॥ २८
गर्भस्थस्य च मे पूर्वं पिता पञ्चत्वमागतः ।
मन्मातुश्च तदा पापैर्गोत्रजैः सकलं हृतम् ॥ २९
ततः सा तद्भयाद्गत्वा रक्षन्ती गर्भमात्मनः ।
तस्थौ कुमारदत्तस्य पितृमित्रस्य वेश्मनि ॥ ३०
तत्र तस्याश्च जातोऽहं साध्व्या वृत्तिनिबन्धनम् ।
ततश्चावर्धयत्सा मां कृच्छ्रकर्माणि कुर्वती ॥ ३१
उपाध्यायमथाभ्यर्थ्य तयाकिंचन्यदीनया ।
क्रमेण शिक्षितश्चाहं लिपिं गणितमेव च ॥ ३२
वणिक्पुत्रोऽसि तत्पुत्र वाणिज्यं कुरु सांप्रतम् ।
विशाखिलाख्यो देशेऽस्मिन्वणिक्चास्ति महाधनः ॥ ३३
दरिद्राणां कुलीनानां भाण्डमूल्यं ददाति सः ।
गच्छ याचस्व तं मूल्यमिति माताब्रवीच्च माम् ॥ ३४
ततोऽहमगमं तस्य सकाशं सोऽपि तत्क्षणम् ।
इत्यवोचत्क्रुधा कंचिद्वणिक्पुत्रं विशाखिलः ॥ ३५
मूषको दृश्यते योऽयं गतप्राणोऽत्र भूतले ।
एतेनापि हि पण्येन कुशलो धनमर्जयेत् ॥ ३६
दत्तास्तव पुनः पाप दीनारा बहवो मया ।
दूरे तिष्ठतु तद्वृद्धिस्त्वया तेऽपि न रक्षिताः ॥ ३७
तच्छ्रुत्वा सहसैवाहं तमवोचं विशाखिलम् ।
गृहीतोऽयं मया त्वत्तो भाण्डमूल्याय मूषकः ॥ ३८
इत्युक्त्वा मूषकं हस्ते गृहीत्वा संपुटे च तम् ।
लिखित्वास्य गतोऽभूवमहं सोऽप्यहसद्वणिक् ॥ ३९
चणकाञ्जलियुग्मेन मूल्येन स च मूषकः ।
मार्जारस्य कृते दत्तः कस्यचिद्वणिजो मया ॥ ४०
कृत्वा तांश्चणकान्भृष्टान्गृहीत्वा जलकुम्भिकाम् ।
अतिष्ठं चत्वरे गत्वा छायायां नगराद्बहिः ॥ ४१
तत्र श्रान्तागतायाम्भः शीतलं चणकांश्च तान् ।
काष्ठभारिकसंघाय सप्रश्रयमदामहम् ॥ ४२
एकैकः काष्ठिकः प्रीत्या काष्ठे द्वे द्वे ददौ मम ।
विक्रीतवानहं तानि नीत्वा काष्ठानि चापणे ॥ ४३
ततः स्तोकेन मूल्येन क्रीत्वा तांश्चणकांस्ततः ।
तथैव काष्ठिकेभ्योऽहमन्येद्युः काष्ठमाहरम् ॥ ४४
एवं प्रतिदिनं कृत्वा प्राप्य मूल्यं क्रमान्मया ।
काष्ठिकेभ्योऽखिलं दारु क्रीतं तेभ्यो दिनत्रयम् ॥ ४५
अकस्मादथ संजाते काष्ठच्छेदेऽतिवृष्टिभिः ।
मया तद्दारु विक्रीतं पणानां बहुभिः शतैः ॥ ४६
तेनैव विपणिं कृत्वा धनेन निजकौशलात् ।
कुर्वन्वणिज्यां क्रमशः संपन्नोऽस्मि महाधनः ॥ ४७
सौवर्णो मूषकः कृत्वा मया तस्मै समर्पितः ।
विशाखिलाय सोऽपि स्वां कन्यां मह्यमदात्ततः ॥ ४८
अत एव च लोकेऽस्मिन्प्रसिद्धो मूषकाख्यया ।
एवं लक्ष्मीरियं प्राप्ता निर्धनेन सता मया ॥ ४९
तच्छ्रुत्वा तत्र तेऽभूवन्वणिजोऽन्ये सविस्मयाः ।
धीर्न चित्रीयते कस्मादभित्तौ चित्रकर्मणा ॥ ५०
क्वचित्प्रतिग्रहप्राप्तहेममाषाष्टको द्विजः ।
छन्दोगः कश्चिदित्युक्तो विटप्रायेण केनचित् ॥ ५१
ब्राह्मण्याद्भोजनं तावदस्ति ते तत्त्वयामुना ।
लोकयात्रा सुवर्णेन वैदग्ध्यायेह शिक्ष्यताम् ॥ ५२
को मां शिक्षयतीत्युक्ते तेन मुग्धेन सोऽब्रवीत् ।
यैषा चतुरिका नाम वेश्या तस्या गृहं व्रज ॥ ५३
तत्र किं करवाणीति द्विजेनोक्तो विटोऽब्रवीत् ।
स्वर्णं दत्त्वा प्रयुञ्जीथा रञ्जयन्साम किंचन ॥ ५४
श्रुत्वेत्यगच्छच्छन्दोगो द्रुतं चतुरिकागृहम् ।
उपाविशत्प्रविश्यात्र कृतप्रत्युद्गतिस्तया ॥ ५५
मामद्य लोकयात्रां त्वं शिक्षयैतेन सांप्रतम् ।
इति जल्पन्स तत्तस्य स्वर्णमर्पितवान्द्विजः ॥ ५६
प्रहसत्यथ तत्रस्थे जने किंचिद्विचिन्त्य सः ।
गोकर्णसदृशौ कृत्वा करावाबद्धसारणौ ॥ ५७
तारस्वरं तथा साम गायति स्म जडाशयः ।
यथा तत्र मिलन्ति स्म विटा हास्यदिदृक्षवः ॥ ५८
ते चावोचञ्शृगालोऽयं प्रविष्टोऽत्र कुतोऽन्यथा ।
तच्छीघ्रमर्धचन्द्रोऽस्य गलेऽस्मिन्दीयतामिति ॥ ५९
अर्धचन्द्रं शरं मत्वा शिरश्छेदभयाद्द्रुतम् ।
शिक्षिता लोकयात्रेति गर्जन्स निरगात्ततः ॥ ६०
तत्सकाशं ततोऽगच्छद्येनासौ प्रेषितोऽभवत् ।
वृत्तान्तं चावदत्तस्मै सोऽपि चैनमभाषत ॥ ६१
साम सान्त्वं मयोक्तं ते वेदस्यावसरोऽत्र कः ।
किं वा धाराधिरूढं हि जाड्यं वेदजडे जने ॥ ६२
एवं विहस्य गत्वा च तेनोक्ता सा विलासिनी ।
द्विपदस्य पशोरस्य तत्सुवर्णतृणं त्यज ॥ ६३
हसन्त्या च तया त्यक्तं सुवर्णं प्राप्य स द्विजः ।
पुनर्जातमिवात्मानं मन्वानो गृहमागतः ॥ ६४
एवंप्रायाण्यहं पश्यन्कौतुकानि पदे पदे ।
प्राप्तवान्राजभवनं महेन्द्रसदनोपमम् ॥ ६५
ततश्चान्तः प्रविष्टोऽहं शिष्यैरग्रे निवेदितः ।
आस्थानस्थितमद्राक्षं राजानं सातवाहनम् ॥ ६६
शर्ववर्मप्रभृतिभिर्मन्त्रिभिः परिवारितम् ।
रत्नसिंहासनासीनममरैरिव वासवम् ॥ ६७
विहितस्वस्तिकारं मामुपविष्टमथासने ।
राज्ञा कृतादरं चैव शर्ववर्मादयोऽस्तुवन् ॥ ६८
अयं देव भुवि ख्यातः सर्वविद्याविशारदः ।
गुणाढ्य इति नामास्य यथार्थमत एव हि ॥ ६९
इत्यादि तत्स्तुतिं श्रुत्वा मन्त्रिभिः सातवाहनः ।
प्रीतः सपदि सत्कृत्य मन्त्रित्वे मां न्ययोजयत् ॥ ७०
अथाह राजकार्याणि चिन्तयन्नवसं सुखम् ।
शिष्यानध्यापयंस्तत्र कृतदारपरिग्रहः ॥ ७१
कदाचित्कौतुकाद्भ्राम्यन्स्वैरं गोदावरीतटे ।
देवीकृतिरिति ख्यातमुद्यानं दृष्टवानहम् ॥ ७२
तच्चातिरम्यमालोक्य क्षितिस्थमिव नन्दनम् ।
उद्यानपालः पृष्टोऽभून्मया तत्र तदागमम् ॥ ७३
स च मामब्रवीत्स्वामिन्वृद्धेभ्यः श्रूयते यथा ।
पूर्वं मौनी निराहारो द्विजः कश्चित्समाययौ ॥ ७४
स दिव्यमिदमुद्यानं सदेवभवनं व्यधात् ।
ततोऽत्र ब्राह्मणाः सर्वे मिलन्ति स्म सकौतुकाः ॥ ७५
निर्बन्धात्तैः स पृष्टः स्वं वृत्तान्तमवदीद्द्विजः ।
अस्तीह भरुकच्छाख्यो विषयो नर्मदातटे ॥ ७६
तस्मिन्नहं समुत्पन्नो विप्रस्तस्य च मे पुरा ।
न भिक्षामप्यदात्कश्चिद्दरिद्रस्यालसस्य च ॥ ७७
अथ खेदाद्गृहं त्यक्त्वा विरक्तो जीवितं प्रति ।
भ्रान्त्वा तीर्थान्यहं द्रष्टुमगच्छं विन्ध्यवासिनीम् ॥ ७८
दृष्ट्वा ततश्च तां देवीमिति संचिन्तितं मया ।
लोकः पशूपहारेण प्रीणाति वरदामिमाम् ॥ ७९
अहं त्वात्मानमेवेह हन्मि मूर्खमिमं पशुम् ।
निश्चित्येति शिरश्छेत्तुं मया शस्त्रमगृह्यत ॥ ८०
तत्क्षणं सा प्रसन्ना मां देवी स्वयमभाषत ।
पुत्र सिद्धोऽसि मात्मानं वधीस्तिष्ठ ममान्तिके ॥ ८१
इति दैवीवरं लब्ध्वा संप्राप्ता दिव्यता मया ।
ततः प्रभृति नष्टा मे बुभुक्षा च तृषा सह ॥ ८२
कदाचिदथ देवी मां तत्रस्थं स्वयमादिशत् ।
गत्वा पुत्र प्रतिष्ठाने रचयोद्यानमुत्तमम् ॥ ८३
इत्युक्त्वा सैव मे बीजं दिव्यं प्रादात्ततो मया ।
इहागत्य कृतं कान्तमुद्यानं तत्प्रभावतः ॥ ८४
पाल्यमेतच्च युष्माकमित्युक्त्वा स तिरोदधे ।
इति निर्मितमुद्यानमिदं देव्या पुरा प्रभो ॥ ८५
उद्यानपालादित्येवं तद्देशे देव्यनुग्रहम् ।
आकर्ण्य विस्मयाविष्टो गृहाय गतवानहम् ॥ ८६
एवमुक्ते गुणाढ्येन काणभूतिरभाषत ।
सातवाहन इत्यस्य कस्मान्नामाभवत्प्रभो ॥ ८७
ततोऽब्रवीद्गुणाढ्योऽपि शृण्वेतत्कथयामि ते ।
दीपकर्णिरिति ख्यातो राजाभूत्प्राज्यविक्रमः ॥ ८८
तस्य शक्तिमती नाम भार्या प्राणाधिकाभवत् ।
रतान्तसुप्तामुद्याने सर्पस्तां जातु दष्टवान् ॥ ८९
गतायामथ पञ्चत्वं तस्यां तद्गतमानसः ।
अपुत्रोऽपि स जग्राह ब्रह्मचर्यव्रतं नृपः ॥ ९०
ततः कदाचिद्राज्यार्हपुत्रासद्भावदुःखितम् ।
इत्यादिदेश तं स्वप्ने भगवानिन्दुशेखरः ॥ ९१
अटव्यां द्रक्ष्यसि भ्राम्यन्सिहारूढं कुमारकम् ।
तं गृहीत्वा गृहं गच्छेः स ते पुत्रो भविष्यति ॥ ९२
अथ प्रबुद्धस्तं स्वप्नं स्मरन्राजा जहर्ष सः ।
कदाचिच्च ययौ दूरामटवीं मृगयारसात् ॥ ९३
ददर्श तत्र मध्याह्ने सिंहारूढं स भूपतिः ।
बालकं पद्मसरसस्तीरे तपनतेजसम् ॥ ९४
अथ राजा स्मरन्स्वप्नमवतारितबालकम् ।
जलाभिलाषिणं सिंहं जघानैकशरेण तम् ॥ ९५
स सिंहस्तद्वपुस्त्यक्त्वा सद्योऽभूत्पुरुषाकृतिः ।
कष्टं किमेतद्ब्रूहीति राज्ञा पृष्टो जगाद च ॥ ९६
धनदस्य सखा यक्षः सातो नामास्मि भूपते ।
सोऽहं स्नान्तीमपश्यं प्राग्गङ्गायामृषिकन्यकाम् ॥ ९७
सापि मां वीक्ष्य संजातमन्मथाभूदहं तथा ।
गान्धर्वेण विवाहेन ततो भार्या कृता मया ॥ ९८
तच्च तद्बान्धवा बुद्ध्वा तां च मां चाशपन्क्रुधा ।
सिंहौ भविष्यतः पापौ स्वेच्छाचारौ युवामिति ॥ ९९
पुत्रजन्मावधिं तस्याः शापान्तं मुनयो व्यधुः ।
मम तु त्वच्छराघातपर्यन्तं तदनन्तरम् ॥ १००
अथावां सिंहमिथुनं संजातौ सापि कालतः ।
गर्भिण्यभूत्ततो जाते दारकेऽस्मिन्व्यपद्यत ॥ १०१
अयं च वर्धितोऽन्यासां सिंहीनां पयसा मया ।
अद्य चाहं विमुक्तोऽस्मि शापाद्बाणाहतस्त्वया ॥ १०२
तद्गृहाण महासत्त्वं मया दत्तममुं सुतम् ।
अयं ह्यर्थः समादिष्टस्तैरेव मुनिभिः पुरा ॥ १०३
इत्युक्त्वान्तर्हिते तस्मिन्सातनामनि गुह्यके ।
स राजा तं समादाय बालं प्रत्याययौ गृहम् ॥ १०४
सातेन यस्मादूढोऽभूत्तस्मात्तं सातवाहनम् ।
नाम्ना चकार कालेन राज्ये चैनं न्यवेशयत् ॥ १०५
ततस्तस्मिन्गतेऽरण्यं दीपकर्णौ क्षितीश्वरे ।
संवृत्तः सार्वभौमोऽसौ भूपतिः सातवाहनः ॥ १०६
एवमुक्त्वा कथां मध्ये काणभूत्यनुयोगतः ।
गुणाढ्यः प्रकृतं धीमाननुस्मृत्याब्रवीत्पुनः ॥ १०७
ततः कदाचिदध्यास्त वसन्तसमयोत्सवे ।
देवीकृतं तदुद्यानं स राजा सातवाहनः ॥ १०८
विहरन्सुचिरं तत्र महेन्द्र इव नन्दने ।
वापीजलेऽवतीर्णोऽभूत्क्रीडितुं कामिनीसखः ॥ १०९
असिञ्चत्तत्र दयिताः सहेलं करवारिभिः ।
असिच्यत स ताभिश्च वशाभिरिव वारणः ॥ ११०
मुखैर्धौताञ्जनाताम्रनेत्रैर्जह्नुजलाप्लुतैः ।
अङ्गैः सक्ताम्बरव्यक्तविभागैश्च तमङ्गनाः ॥ १११
विदलत्पत्रतिलकाः स चक्रे वनमध्यगाः ।
च्युताभरणपुष्पास्ता लता वायुरिव प्रियाः ॥ ११२
अथैका तस्य महिषी राज्ञः स्तनभरालसा ।
शिरीषसुकुमाराङ्गी क्रीडन्ती क्लममभ्यगात् ॥ ११३
सा जलैरभिषिञ्चन्तं राजानमसहा सती ।
अब्रवीन्मोदकैर्देव परिताडय मामिति ॥ ११४
तच्छ्रुत्वा मोदकान्राजा द्रुतमानाययद्बहून् ।
ततो विहस्य सा राज्ञी पुनरेवमभाषत ॥ ११५
राजन्नवसरः कोऽत्र मोदकानां जलान्तरे ।
उदकैः सिञ्च मा त्वं मामित्युक्तं हि मया तव ॥ ११६
संधिमात्रं न जानासि माशब्दोदकशब्दयोः ।
न च प्रकरणं वेत्सि मूर्खस्त्वं कथमीदृशः ॥ ११७
इत्युक्तः स तया राजा शब्दशास्त्रविदा नृपः ।
परिवारे हसत्यन्तर्लज्जाक्रान्तो झगित्यभूत् ॥ ११८
परित्यक्तजलक्रीडो वीतदर्पश्च तत्क्षणम् ।
जातावमानो निर्लक्षः प्राविशन्निजमन्दिरम् ॥ ११९
ततश्चिन्तापरो मुह्यन्नाहारादिपराङ्मुखः ।
चित्रस्थ इव पृष्टोऽपि नैव किंचिदभाषत ॥ १२०
पाण्डित्यं शरणं वा मे मृत्युर्वेति विचिन्तयन् ।
शयनीयपरित्यक्तगात्रः संतापवानभूत् ॥ १२१
अकस्मादथ राज्ञस्तां दृष्ट्वावस्थां तथाविधाम् ।
किमेतदिति संभ्रान्तः सर्वः परिजनोऽभवत् ॥ १२२
ततोऽहं शर्ववर्मा च ज्ञातवन्तौ क्रमेण ताम् ।
अत्रान्तरे स च प्रायः पर्यहीयत वासरः ॥ १२३
अस्मिन्काले न च स्वस्थो राजेत्यालोच्य तत्क्षणम् ।
आवाभ्यां राजहंसाख्य आहूतो राजचेटकः ॥ १२४
शरीरवार्तां भूपस्य स च पृष्टोऽब्रवीदिदम् ।
नेदृशो दुर्मनाः पूर्वं दृष्टो देवः कदाचन ॥ १२५
विष्णुशक्तिदुहित्रा च मिथ्यापण्डितया तया ।
विलक्षीकृत इत्याहुर्देव्योऽन्याः कोपनिर्भरम् ॥ १२६
एतत्तस्य मुखाच्छ्रुत्वा राजचेटस्य दुर्मनाः ।
शर्ववर्मद्वितीयोऽहं संशयादित्यचिन्तयम् ॥ १२७
व्याधिर्यदि भवेद्राज्ञः प्रविशेयुश्चिकित्सकाः ।
आधिर्वा यदि तत्रास्य कारणं नोपलभ्यते ॥ १२८
नास्त्येव हि विपक्षोऽस्य राज्ये निहतकण्टके ।
अनुरक्ताः प्रजाश्चैता न हानिः परिदृश्यते ॥ १२९
तत्कस्मादेष खेदः स्यादीदृशः सहसा प्रभोः ।
एवं विचिन्तिते धीमाञ्शर्ववर्मेदमब्रवीत् ॥ १३०
अहं जानामि राज्ञोऽस्य मन्युर्मौर्ख्यानुतापतः ।
मूर्खोऽहमिति पाण्डित्यं सदैवायं हि वाञ्छति ॥ १३९
उपलब्धो मया चैष पूर्वमेव तदाशयः ।
राज्ञ्यावमानितश्चाद्य तन्निमित्तमिति श्रुतम् ॥ १३२
एवमन्योन्यमालोच्य तां रात्रिमतिवाह्य च ।
प्रातरावामगच्छाव वासवेश्म महीपतेः ॥ १३३
तत्र सर्वस्य रुद्धेऽपि प्रवेशे कथमप्यहम् ।
प्राविशं मम पश्चाच्च शर्ववर्मा लघुक्रमम् ॥ १३४
उपविश्याथ निकटे विज्ञप्तः स मया नृपः ।
अकारणं कथं देव वर्तसे विमना इति ॥ १३५
तच्छ्रुत्वापि तथैवासीत्स तूष्णीं सातवाहनः ।
शर्ववर्मा ततश्चेदमद्भुतं वाक्यमब्रवीत् ॥ १३६
श्रुतं मम स्यात्क्वापीति प्रागुक्तं देव मे त्वया ।
तेनाहं कृतवानद्य स्वप्नमाणवकं निशि ॥ १३७
स्वप्ने ततो मया दृष्टं नभसश्च्युतमम्बुजम् ।
तच्च दिव्येन केनापि कुमारेण विकासितम् ॥ १३८
ततश्च निर्गता तस्माद्दिव्या स्त्री धवलाम्बरा ।
तव देव मुखं सा च प्रविष्टा समनन्तरम् ॥ १३९
इयद्दृष्ट्वा प्रबुद्धोऽस्मि मन्ये सा च सरस्वती ।
देवस्य वदने साक्षात्संप्रविष्टा न संशयः ॥ १४०
एवं निवेदितस्वप्ने शर्ववर्मणि तत्क्षणम् ।
मामस्तमौनः साकूतमवदत्सातवाहनः ॥ १४१
शिक्षमाणः प्रयत्नेन कालेन कियता पुमान् ।
अधिगच्छति पाण्डित्यमेतन्मे कथ्यतां त्वया ॥ १४२
मम तेन विना ह्येषा लक्ष्मीर्न प्रतिभासते ।
विभवैः किं नु मूर्खस्य काष्ठस्याभरणैरिव ॥ १४३
ततोऽहमवदं राजन्वर्षैर्द्वादशभिः सदा ।
ज्ञायते सर्वविद्यानां मुखं व्याकरणं नरैः ॥ १४४
अहं तु शिक्षयामि त्वां वर्षषट्केन तद्विभो ।
श्रुत्वैतत्सहसा सेर्ष्यं शर्ववर्मा किलावदत् ॥ १४५
सुखोचितो जनः क्लेशं कथं कुर्यादियच्चिरम् ।
तदहं मासषट्केन देव त्वां शिक्षयाभि तत् ॥ १४६
श्रुत्वैतदसंभाव्यं तमवोचमहं रुषा ।
षड्भिर्मासैस्त्वया देवः शिक्षितश्चेत्ततो मया ॥ १४७
संस्कृतं प्राकृतं तद्वद्देशभाषा च सर्वदा ।
भाषात्रयमिदं त्यक्तं यन्मनुष्येषु संभवेत् ॥ १४८
शर्ववर्मा ततोऽवादीन्न चेदेवं करोम्यहम् ।
द्वादशाब्दान्वहाम्येष शिरसा तव पादुके ॥ १४९
इत्युक्त्वा निर्गते तस्मिन्नहमप्यगमं गृहम् ।
राजाप्युभयतः सिद्धिं मत्वाश्वस्तो बभूव स ॥ १५०
विहस्तः शर्ववर्मा च प्रतिज्ञां तां सुदुस्तराम् ।
पश्यन्सानुशयः सर्वं स्वभार्यायै शशंस तत् ॥ १५१
सापि तं दुःखितावोचत्संकटेऽस्मिंस्तव प्रभो ।
विना स्वामिकुमारेण गतिरन्या न दृश्यते ॥ १५२
तथेति निश्चयं कृत्वा पश्चिमे प्रहरे निशि ।
शर्ववर्मा निराहारस्तत्रैव प्रस्थितोऽभवत् ॥ १५३
तच्च चारमुखाद्बुद्ध्वा मया प्रातर्निवेदितम् ।
राज्ञे सोऽपि तदाकर्ण्य किं भवेदित्यचिन्तयत् ॥ १५४
ततस्तं सिंहगुप्ताख्यो राजपुत्रो हितोऽब्रवीत् ।
त्वयि खिन्ने तदा देव निर्वेदो मे महानभूत् ॥ १५५
ततः श्रेयोनिमित्तं ते चण्डिकाग्रे निजं शिरः ।
छेत्तुं प्रारब्धवानस्मि गत्वास्मान्नगराद्बहिः ॥ १५६
मैवं कृथा नृपस्येच्छा सेत्स्यत्येवेत्यवारयत् ।
वागन्तरिक्षादथ मां तन्मन्ये सिद्धिरस्ति ते ॥ १५७
इत्युक्त्वा नृपमामन्त्र्य सत्वरं शर्ववर्मणः ।
पश्चाच्चारद्वयं सोऽथ सिंहगुप्तो व्यसर्जयत् ॥ १५८
सोऽपि वातैकभक्षः सन्कृतमौनः सुनिश्चयः ।
प्राप स्वामिकुमारस्य शर्ववर्मान्तिकं क्रमात् ॥ १५९
शरीरनिरपेक्षेण तपसा तत्र तोषितः ।
प्रसादमकरोत्तस्य कार्तिकेयो यथेप्सितम् ॥ १६०
आगत्याग्रे ततो राज्ञे चाराभ्यां स निवेदितः ।
सिंहगुप्तविसृष्टाभ्यामुदयः शर्ववर्मणः ॥ १६१
तच्छ्रुत्वा मम राज्ञश्च विषादप्रमदौ द्वयोः ।
अभूतां मेघमालोक्य हंसचातकयोरिव ॥ १६२
आगत्य शर्ववर्माथ कुमारवरसिद्धिमान् ।
चिन्तितोपस्थिता राज्ञे सर्वा विद्याः प्रदत्तवान् ॥ १६३
प्रादुरासंश्च तास्तस्य सातवाहनभूपतेः ।
तत्क्षणं किं न कुर्याद्धि प्रसादः पारमेश्वरः ॥ १६४
अथ तमखिलविद्यालाभमाकर्ण्य राज्ञः प्रमुदितवति राष्ट्रे तत्र कोऽप्युत्सवोऽभूत् ।
अपि पवनविधूतास्तत्क्षणोल्लास्यमानाः प्रतिवसति पताका बद्धनृत्ता इवासन् ॥ १६५
राजार्हरत्ननिचयैरथ शर्ववर्मा तेनार्चितो गुरुरिति प्रणतेन राज्ञा ।
स्वामीकृतश्च विषये मरुकच्छनाम्नि कूलोपकण्ठविनिवेशिनि नर्मदायाः ॥ १६६
योऽग्रे चारमुखेन षण्मुखवरप्राप्तिं समाकर्णय-
त्संतुष्यात्मसमं श्रिया नरपतिस्तं सिंहगुप्तं व्यधात् ।
राज्ञीं तामपि विष्णुशक्तितनयां विद्यागमे कारणं
देवीनामुपरि प्रसह्य कृतवान्प्रीत्याभिषिच्य स्वयम् ॥ १६७
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे कथापीठलम्बके षष्ठस्तरङ्गः ।

सप्तमस्तरङ्गः ।
ततो गृहीतमौनोऽहं राजान्तिकमुपागमम् ।
तत्र च श्लोकमपठद्द्विजः कश्चित्स्वयं कृतम् ॥ १
तं चाचष्ट स्वयं राजा सम्यक्संस्कृतया गिरा ।
तत्रालोक्य च तत्रस्थो जनः प्रमुदितोऽभवत् ॥ २
ततः स शर्ववर्माणं राजा सविनयोऽब्रवीत् ।
स्वयं कथय देवेन कथं तेऽनुग्रहः कृतः ॥ ३
तच्छ्रुत्वानुग्रहं राज्ञः शर्ववर्माभ्यभाषत ।
इतो राजन्निराहारो मौनस्थोऽहं तदा गतः ॥ ४
ततोऽध्वनि मनाक्छेषे जाते तीव्रतपःकृशः ।
क्लान्तः पतितवानस्मि निःसंज्ञो धरणीतले ॥ ५
उत्तिष्ठ पुत्र सर्वं ते संपत्स्यत इति स्फुटम् ।
शक्तिहस्तः पुमानेत्य जाने मामब्रवीत्तदा ॥ ६
तेनाहममृतासारसंसिक्त इव तत्क्षणम् ।
प्रबुद्धः क्षुत्पिपासादिहीनः स्वस्थ इवाभवम् ॥ ७
अथ देवस्य निकटं प्राप्य भक्तिभराकुलः ।
स्नात्वा गर्भगृहं तस्य प्रविष्टोऽभूवमुन्मनाः ॥ ८
ततोऽन्तः प्रभुणा तेन स्कन्देन मम दर्शनम् ।
दत्तं ततः प्रविष्टा मे मुखे मूर्ता सरस्वती ॥ ९
अथासौ भगवान्साक्षात्षड्भिराननपङ्कजैः ।
सिद्धो वर्णसमाम्नाय इति सूत्रमुदैरयत् ॥ १०
तच्छ्रुत्वैव मनुष्यत्वसुलभाच्चापलाद्बत ।
उत्तरं सूत्रमभ्यूह्य स्वयमेव मयोदितम्॥११
अथाब्रवीत्स देवो मां नावदिष्यः स्वयं यदि ।
अभविष्यदिदं शास्त्रं पाणिनीयोपमर्दकम् ॥ १२
अधुना स्वल्पतन्त्रत्वात्कातन्त्राख्यं भविष्यति ।
मद्वाहनकलापस्य नाम्ना कालापकं तथा ॥ १३
इत्युक्त्वा शब्दशास्त्रं तत्प्रकाश्याभिनवं लघु ।
साक्षादेव स मां देवः पुनरेवमभाषत ॥ १४
युष्मदीयः स राजापि पूर्वजन्मन्यभूदृषिः ।
भरद्वाजमुनेः शिष्यः कृष्णसंज्ञो महातपाः ॥ १५
तुल्याभिलाषामालोक्य स चैकां मुनिकन्यकाम् ।
ययावकस्मात्पुष्पेषुशरघातरसज्ञताम् ॥ १६
अतः स शप्तो मुनिभिरवतीर्ण इहाधुना ।
सा चावतीर्णा देवीत्वे तस्यैव मुनिकन्यका ॥ १७
इत्थमृष्यवतारोऽयं नृपतिः सातवाहनः ।
दृष्टे त्वय्यखिला विद्या प्राप्स्यत्येव त्वदिच्छया ॥ १८
अक्लेशलभ्या हि भवन्त्युत्तमार्था महात्मनाम् ।
जन्मान्तरार्जिताः स्फारसंस्काराक्षिप्तसिद्धयः ॥ १९
इत्युक्त्वान्तर्हिते देवे निरगच्छमहं बहिः ।
तण्डुला मे प्रदत्ताश्च तत्र देवोपजीविभिः ॥२
ततोऽहमागतो राजंस्तण्डुलास्ते च मे पथि ।
चित्रं तावन्त एवासन्भुज्यमाना दिने दिने ॥ २१
एवमुक्त्वा स्ववृत्तान्तं विरते शर्ववर्मणि ।
उदतिष्ठन्नृपः स्नातुं प्रहृष्टः सातवाहनः ॥ २२
ततोऽहं कृतमौनत्वाद्व्यवहारबहिष्कृतः ।
अनिच्छन्तं तमामन्त्र्य प्रणामेनैव भूपतिम् ॥ २३
निर्गत्य नगरात्तस्माच्छिष्यद्वयसमन्वितः ।
तपसे निश्चितो द्रष्टुमागतो विन्ध्यवासिनीम् ॥ २४
स्वप्नादेशेन देव्या च तयैव प्रेषितस्ततः ।
विन्ध्याटवीं प्रविष्टोऽहं त्वां द्रष्टुं भीषणामिमाम् ॥ २५
पुलिन्दवाक्यादासाद्य सार्थं दैवात्कथंचन ।
इह प्राप्तोऽहमद्राक्षं पिशाचान्सुबहूनमून् ॥ २६
अन्योन्यालापमेतेषां दूरादाकर्ण्य शिक्षिता ।
मया पिशाचभाषेयं मौनमोक्षस्य कारणम् ॥ २७
उपगम्य ततश्चैतां त्वां श्रुत्वोज्जयिनीगतम् ।
प्रतिपालितवानस्मि यावदभ्यागतो भवान् ॥ २८
दृष्ट्वा त्वां स्वागतं कृत्वा चतुर्थ्या भूतभाषया ।
मया जातिः स्मृतेत्येष वृत्तान्तो मेऽत्र जन्मनि ॥ २९
एवमुक्ते गुणाढ्येन काणभूतिरुवाच तम् ।
त्वदागमो मया ज्ञातो यथाद्य निशि तच्छृणु ॥ ३०
राक्षसो भूतिवर्माख्यो दिव्यदृष्टिः सखास्ति मे ।
गतवानस्मि चोद्यानमुज्जयिन्यां तदास्पदम् ॥ ३१
तत्रासौ निजशापान्तं प्रति पृष्टो मयाब्रवीत् ।
दिवा नास्ति प्रभावो नस्तिष्ठ रात्रौ वदाम्यतः ॥ ३२
तथेति चाहं तत्रस्थः प्राप्तायां निशि वल्गताम् ।
तमपृच्छं प्रसङ्गेन भूतानां हर्षकारणम् ॥ ३३
पुरा विरिञ्चसंवादे यदुक्तं शंकरेण तत् ।
शृणु वच्मीति मामुक्त्वा भूतिवर्माथ सोऽब्रवीत् ॥ ३४
दिवा नैषां प्रभावोऽस्ति ध्वस्तानामर्कतेजसा ।
यक्षरक्षःपिशाचानां तेन हृष्यन्त्यमी निशि ॥ ३५
न पूज्यन्ते सुरा यत्र न च विप्रा यथोचितम् ।
भुज्यतेऽविधिना वापि तत्रैते प्रभवन्ति च ॥ ३६
अमांसभक्षः साध्वी वा यत्र तत्र न यान्त्यमी ।
शुचीञ्शूरान्प्रबुद्धांश्च नाक्रामन्ति कदाचन ॥ ३७
इत्युक्त्वा मे स तत्कालं भूतिवर्माब्रवीत्पुनः ।
गच्छागतो गुणाढ्यस्ते शापमोक्षस्य कारणम् ॥ ३८
श्रुत्वैतदागतश्चास्मि त्वं च दृष्टो मया प्रभो ।
कथयाम्यधुना तां ते पुष्पदन्तोदितां कथाम् ॥ ३९
किं त्वेकं कौतुकं मेऽस्ति कथ्यतां केन हेतुना ।
स पुष्पदन्तस्त्वं चापि माल्यवानिति विश्रुतः ॥ ४०
काणभूतेरिति श्रुत्वा गुणाढ्यस्तमभाषत ।
गङ्गातीरेऽग्रहारोऽस्ति नाम्ना बहुसुवर्णकः ॥ ४१
तत्र गोविन्ददत्ताख्यो ब्राह्मणोऽभूद्बहुश्रुतः ।
तस्य भार्याग्निदत्ता च बभूव पतिदेवता ॥ ४२
स कालेन द्विजस्तस्यां पञ्च पुत्रानजीजनत् ।
ते च मूर्खाः सुरूपाश्च बभूवुरभिमानिनः ॥ ४३
अथ गोविन्ददत्तस्य गृहानतिथिराययौ ।
विप्रो वैश्वानरो नाम वैश्वानर इवापरः ॥ ४४
गोविन्ददत्ते तत्कालं गृहादपि बहिः स्थिते ।
तत्पुत्राणामुपागत्य कृतं तेनाभिवादनम् ॥ ४५
हासमात्रं च तैस्तस्य कृतं प्रत्यभिवादनम् ।
ततः स कोपान्निर्गन्तुं प्रारेभे तद्गृहाद्द्विजः ॥ ४६
आगतेनाथ गोविन्ददत्तेन स तथाविधः ।
क्रुद्धः पृष्टोऽनुनीतोऽपि जगादैवं द्विजोत्तमः ॥ ४७
पुत्रास्ते पतिता मूर्खास्तत्संपर्काद्भवानपि ।
तस्मान्न भोक्ष्ये त्वद्गेहे प्रायश्चित्तं नु मे भवेत् ॥ ४८
अथ गोविन्ददत्तस्तमुवाच शपथोत्तरम् ।
न स्पृशाम्यपि जात्वेतानहं कुतनयानिति ॥ ४९
तद्भार्यापि तथैवैत्य तमुवाचातिथिप्रिया ।
ततः कथंचिदातिथ्यं तत्र वैश्वानरोऽग्रहीत् ॥
तद्दृष्ट्वा देवदत्ताख्यस्तस्यैकस्तनयस्तदा ।
अभूद्गोविन्ददत्तस्य नैर्घृण्येनानुतापवान् ॥ ५१
व्यर्थं जीवितमालोक्य पितृभ्यामथ दूषितम् ।
सनिर्वेदः स तपसे ययौ बदरिकाश्रमम् ॥ ५२
ततः पर्णाशनः पूर्वं धूमपश्चाप्यनन्तरम् ।
तस्थौ चिराय तपसे तोषयिष्यन्नुमापतिम् ॥ ५३
ददौ च दर्शनं तस्य शंभुस्तीव्रतपोर्जितः ।
तस्यैवानुचरत्वं च स वव्रे वरमीश्वरात् ॥ ५४
विद्याः प्राप्नुहि भोगांश्च भुवि भुङ्क्ष्व ततस्तव ।
भविताभिमतं सर्वमिति शंभुस्तमादिशत् ॥ ५५
ततः स गत्वा विद्यार्थी पुरं पाटलिपुत्रकम् ।
सिषेवे वेदकुम्भाख्यमुपाध्यायं यथाविधि ॥ ५६
तत्रस्थं तमुपाध्यायपत्नी जातु स्मरातुरा ।
हठाद्वव्रे बत स्त्रीणां चञ्चलाश्चित्तवृत्तयः ॥ ५७
तेन संत्यज्य तं देशमनङ्गकृतविप्लवः ।
स देवदत्तः प्रययौ प्रतिष्ठानमतन्द्रितः ॥ ५८
तत्र वृद्धमुपाध्यायं वृद्धया भार्ययान्वितम् ।
मन्त्रस्वाम्याख्यमभ्यर्थ्य विद्याः सम्यगधीतवान् ॥ ५९
कृतविद्यं च तं तत्र ददर्श नृपतेः सुता ।
सुशर्माख्यस्य सुभगं श्रीर्नाम श्रीरिवाच्युतम् ॥ ६०
सोऽपि तां दृष्टवान्कन्यां स्थितां वातायनोपरि ।
विहरन्तीं विमानेन चन्द्रस्येवाधिदेवताम् ॥ ६१
बद्धाविव तयान्योन्यं मारशृङ्खलया दृशा ।
नापसर्तुं समर्थौ तौ बभूवतुरुभावपि ॥ ६२
साथ तस्यैकयाङ्गुल्या मूर्तयेव स्मराज्ञया ।
इतो निकटमेहीति संज्ञां चक्रे नृपात्मजा ॥ ६३
ततः समीपं तस्याश्च ययावन्तःपुराच्च सः ।
सा च चिक्षेप दन्तेन पुष्पमादाय तं प्रति ॥ ६४
संज्ञामेतामजानानो गूढां राजसुताकृताम् ।
स कर्तव्यविमूढः सन्नुपाध्यायगृहं ययौ ॥ ६५
लुलोठ तत्र धरणौ न किंचिद्वक्तुमीश्वरः ।
तापेन दह्यमानोऽन्तर्मूकः प्रमुषितो यथा ॥ ६६
वितर्क्य कामजैश्चिह्नैरुपाध्यायेन धीमता ।
युक्त्या पृष्टः कथंचिच्च यथावृत्तं शशंस सः ॥ ६७
तद्बुद्ध्वा तमुपाध्यायो विदग्धो वाक्यमब्रवीत् ।
दन्तेन पुष्पं मुञ्चन्त्या तया संज्ञा कृता तव ॥ ६८
यदेतत्पुष्पदन्ताख्यं पुष्पाढ्यं सुरमन्दिरम् ।
तत्रागत्य प्रतीक्षेथाः सांप्रतं गम्यतामिति ॥ ६९
श्रुत्वेति ज्ञानसंज्ञार्थः स तत्याज शुचं युवा ।
ततो देवगृहस्यान्तस्तस्य गत्वा स्थितोऽभवत् ॥ ७०
साप्यष्टमीं समुद्दिश्य तत्र राजसुता ययौ ।
एकैव देवं द्रष्टुं च गर्भागारमथाविशत् ॥ ७१
दृष्टोऽत्र द्वारपट्टस्य पश्चात्सोऽथ प्रियस्तया ।
गृहीतानेन चोत्थाय सा कण्ठे सहसा ततः ॥ ७२
चित्रं त्वया कथं ज्ञाता सा संज्ञेत्युदिते तया ।
उपाध्यायेन सा ज्ञाता न मयेति जगाद सः ॥ ७३
मुञ्च मामविदग्धस्त्वमित्युक्त्वा तत्क्षणात्क्रुधा ।
मन्त्रभेदभयात्साथ राजकन्या ततो ययौ ॥ ७४
सोऽपि गत्वा विविक्ते तां दृष्टनष्टां स्मरन्प्रियाम् ।
देवदत्तो वियोगाग्निविगलज्जीवितोऽभवत् ॥ ७५
दृष्ट्वा तं तादृशं शंभुः प्राक्प्रसन्नः किलादिशत् ।
गणं पञ्चशिखं नाम तस्याभीप्सितसिद्धये ॥ ७६
स चागत्य समाश्वास्य स्त्रीवेषं तं गणोत्तमः ।
अकारयत्स्वयं चाभूद्वृद्धब्राह्मणरूपधृत् ॥ ७७
ततस्तेन समं गत्वा तं सुशर्ममहीपतिम् ।
जनकं सुदृशस्तस्याः स जगाद गणाग्रणीः ॥ ७८
पुत्रो मे प्रोषितः क्वापि तमन्वेष्टुं व्रजाम्यहम् ।
तन्मे स्नुषेयं निक्षेपो राजन्संप्रति रक्ष्यताम् ॥ ७९
तच्छ्रुत्वा शापभीतेन तेनादाय सुशर्मणा ।
स्वकन्यान्तःपुरे गुप्ते स्त्रीति संस्थापितो युवा ॥८०
ततः पञ्चशिखे याते स्वप्रियान्तःपुरे वसन् ।
स्त्रीवेषः स द्विजस्तस्या विस्रम्भास्पदतां ययौ ॥ ८१
एकदा चोत्सुका रात्रौ तेनात्मानं प्रकाश्य सा ।
गुप्तं गान्धर्वविधिना परिणीता नृपात्मजा ॥ ८२
तस्यां च धृतगर्भायां तं द्विजं स गणोत्तमः ।
स्मृतमात्रागतो रात्रौ ततोऽनैषीदलक्षितम् ॥ ८३
ततस्तस्य समुत्सार्य यूनः स्त्रीवेषमाशु तम् ।
प्रातः पञ्चशिखः सोऽभूत्पूर्ववद्ब्राह्मणाकृतिः ॥ ८४
तेनैव सह गत्वा च सुशर्मनृपमभ्यधात् ।
अद्य प्राप्तो मया राजन्पुत्रस्तद्देहि मे स्नुषाम् ॥ ८५
ततः स राजा तां बुद्ध्वा रात्रौ क्वापि पलायिताम् ।
तच्छापभयसंभ्रान्तो मन्त्रिभ्य इदमब्रवीत् ॥ ८६
न विप्रोऽयमयं कोऽपि देवो मद्वञ्चनागतः ।
एवंप्राया भवन्तीह वृत्तान्ताः सततं यतः ॥ ८७
तथा च पूर्वं राजाभूत्तपस्वी करुणापरः ।
दाता धीरः शिबिर्नाम सर्वसत्त्वाभयप्रदः ॥ ८८
तं वञ्चयितुमिन्द्रोऽथ कृत्वा श्येनवपुः स्वयम् ।
मायाकपोतवपुषं धर्ममन्वपतद्द्रुतम् ॥ ८९
कपोतश्च भयाद्गत्वा शिबेरङ्कमशिश्रियत् ।
मनुष्यवाचा श्येनोऽथ स तं राजानमब्रवीत् ॥ ९०
राजन्भक्ष्यमिदं मुञ्च कपोतं क्षुधितस्य मे ।
अन्यथा मां मृतं विद्धि कस्ते धर्मस्ततो भवेत् ॥ ९१
ततः शिबिरुवाचैनमेष मे शरणागतः ।
अत्याज्यस्तद्ददाम्यन्यन्मांसमेतत्समं तव ॥ ९२
श्येनो जगाद यद्येवमात्ममांसं प्रयच्छ मे ।
तथेति तत्प्रहृष्टः सन्स राजा प्रत्यपद्यत ॥ ९३
यथा यथा च मांसं स्वमुत्कृत्यारोपयन्नृपः ।
तथा तथा तुलायां स कपोतोऽभ्यधिकोऽभवत् ॥ ९४
ततः शरीरं सकलं तुलां राजाध्यरोपयत् ।
साधु साधु शमं त्वेतद्दिव्या वागुदभूत्ततः ॥ ९५
इन्द्रधर्मौ ततस्त्यक्त्वा रूपं श्येनकपोतयोः ।
तुष्टाव क्षतदेहं तं राजानं चक्रतुः शिबिम् ॥ ९६
दत्त्वा चास्मै वरानन्यांस्तावन्तर्धानमीयतुः ।
एवं मामपि कोऽप्येष देवो जिज्ञासुरागतः ॥ ९७
इत्युक्त्वा सचिवान्स्वैरं स सुशर्मा महीपतिः ।
तमुवाच भयप्रह्वो विप्ररूपं गणोत्तमम् ॥ ९८
अभयं देहि साद्यैव स्नुषा ते हारिता निशि ।
माययैव गता क्वापि रक्ष्यमाणाप्यहर्निशम् ॥ ९९
कृच्छ्रात्स दययेवाथ विप्ररूपी गणोऽब्रवीत् ।
तर्हि पुत्राय राजन्मे देहि स्वां तनयामिति ॥ १००
तच्छ्रुत्वा शापभीतेन राज्ञा तस्मै निजा सुता ।
सा दत्ता देवदत्ताय ततः पञ्चशिखो ययौ ॥ १०१
देवदत्तोऽपि तां भूयः प्रकाशं प्राप्य वल्लभाम् ।
जजृम्भेऽनन्यपुत्रस्य श्वशुरस्य विभूतिषु ॥ १०२
कालेन तस्य पुत्रं च दौहित्रमभिषिच्य सः ।
राज्ये महीधरं नाम सुशर्मा शिश्रिये वनम् ॥ १०३
ततो दृष्ट्वा सुतैश्वर्यं कृतार्थः स तपोवनम् ।
राजपुत्र्या तया साकं देवदत्तोऽप्यशिश्रियत् ॥ १०४
तत्राराध्य पुनः शंभुं त्यक्त्वा मर्त्यकलेवरम् ।
तत्प्रसादेन तस्यैव गणभावमुपागतः ॥ १०५
प्रियादन्तोज्झितात्पुष्पात्संज्ञां न ज्ञातवान्यतः ।
अतः स पुष्पदन्ताख्यः संपन्नो गणसंसदि ॥ १०६
तद्भार्या च प्रतीहारी देव्या जाता जयाभिधा ।
इत्थं स पुष्पदन्ताख्यो मदाख्यामधुना शृणु ॥ १०७
यः स गोविन्ददत्ताख्यो देवदत्तपिता द्विजः ।
तस्यैव सोमदत्ताख्यः पुत्रोऽहमभवं पुरा ॥ १०८
तेनैव मन्युना गत्वा तपश्चाहं हिमाचले ।
अकार्षं बहुभिर्माल्यैः शंकरं नन्दयन्सदा ॥ १०९
तथैव प्रकटीभूतात्प्रसन्नादिन्दुशेखरात् ।
त्यक्तान्यभोगलिप्सेन तद्गणत्वं मया वृतम् ॥ ११०
यः पूजितोऽस्मि भवता स्वयमाहृतेन माल्येन दुर्गवनभूमिसमुद्भवेन ।
तन्माल्यवानिति भविष्यसि मे गणस्त्वमित्यादिशच्च स विभुर्गिरिजापतिर्माम् ॥ १११
अथ मर्त्यवपुर्विमुच्य पुण्यां सहसा तद्गणतामहं प्रपन्नः ।
इति धूर्जटिना कृतं प्रसादादभिधानं मम माल्यवानितीदम् ॥ ११२
सोऽहं गतः पुनरिहाद्य मनुष्यभावं शापेन शैलदुहितुर्बत काणभूते ।
तन्मे कथां हरकृतां कथयाधुना त्वं येनावयोर्भवति शापदशोपशान्तिः ॥ ११३
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे कथापीठलम्बके सप्तमस्तरङ्गः ।

अष्टमस्तरङ्गः ।
एवं गुणाढ्यवचसा साथ सप्तकथामयी ।
स्वभाषया कथा दिव्या कथिता काणभूतिना ॥ १
तथैव च गुणाढ्येन पैशाच्या भाषया तया ।
निबद्धा सप्तभिर्वर्षैर्ग्रन्थलक्षाणि सप्त सा ॥ २
मैतां विद्याधरा हार्षुरिति तामात्मशोणितैः ।
अटव्यां मष्यभावाच्च लिलेख स महाकविः ॥ ३
तथा च श्रोतुमायातैः सिद्धविद्याधरादिभिः ।
निरन्तरमभूत्तत्र सवितानमिवाम्बरम् ॥ ४
गुणाढ्येन निबद्धां च तां दृष्ट्वैव महाकथाम् ।
जगाम मुक्तशापः सन्काणभूतिर्निजां गतिम् ॥ ५
पिशाचा येऽपि तत्रासन्नन्ये तत्सहचारिणः ।
तेऽपि प्रापुर्दिवं सर्वे दिव्यामाकर्ण्य तां कथाम् ॥ ६
प्रतिष्ठां प्रापणीयैषा पृथिव्यां मे बृहत्कथा ।
अयमर्थोऽपि मे देव्या शापान्तोक्तावुदीरितः ॥ ७
तत्कथं प्रापयाम्येनां कस्मै तावत्समर्पये ।
इति चाचिन्तयत्तत्र स गुणाढ्यो महाकविः ॥ ८
23
अथैको गुणदेवाख्यो नन्दिदेवाभिधः परः ।
तमूचतुरुपाध्यायं शिष्यावनुगतावुभौ ॥९
तत्काव्यस्यार्पणस्थानमेकः श्रीसातवाहतः ।
रसिको हि वहेत्काव्यं पुष्पामोदमिवानिलः ॥१०
एवमस्त्विति तौ शिष्यावन्तिकं तस्य भूपतेः ।
प्राहिणोत्पुस्तकं दत्त्वा गुणाढ्यो गुणशालिनौ ॥११
स्वयं च गत्वा तत्रैव प्रतिष्ठानपुराद्बहिः ।
कृतसंकेत उद्याने तस्थौ देवीविनिर्मिते ॥१२
तच्छिष्याभ्यां च गत्वा तत्सातवाहनभूपतेः ।
गुणाढ्यकृतिरेषेति दर्शितं काव्यपुस्तकम् ॥१३
पिशाचभाषां तां श्रुत्वा तौ च दृष्ट्वा तदाकृती ।
विद्यामदेन सासूयं स राजैवमभाषत ॥१४
प्रमाणं सप्तलक्षाणि पैशाचं नीरसं वचः ।
शोणितेनाक्षरन्यासो धिक्पिशाचकथामिमाम् ॥१५
ततः पुस्तकमादाय गत्वा ताभ्यां यथागतम् ।
शिष्याभ्यां तद्गुणाढ्याय यथावृत्तमकथ्यत ॥१६
गुणाढ्योऽपि तदाकर्ण्य सद्यः खेदवशोऽभवत् ।
तत्त्वज्ञेन कृतावज्ञः क नामान्तर्न तप्यते ॥ १७
सशिष्यश्च ततो गत्वा नातिदूरं शिलोच्चयम् ।
विविक्तरम्यभूभागमग्निकुण्डं व्यधात्पुरः ॥ १८
तत्राग्नौ पत्त्रमेकैकं शिष्याभ्यां साश्रु वीक्षितः ।
वाचयित्वा स चिक्षेप श्रावयन्मृगपक्षिणः ॥ १९
नरवाहनदत्तस्य चरितं शिष्ययोः कृते ।
ग्रन्थलक्षं कथामेकां वर्जयित्वा तदीप्सिताम् ॥ २०
तस्मिंश्च तां कथां दिव्यां पठत्यपि दहत्यपि ।
परित्यक्ततृणाहाराः शृण्वन्तः साश्रुलोचनाः ॥ २१
आसन्नभ्येत्य तत्रैव निश्चला बद्धमण्डलाः ।
निखिलाः खलु सारङ्गवराहमहिषादयः ॥ २२
अत्रान्तरे च राजाभूदस्वस्थः सातवाहनः ।
दोषं चास्यावदन्वैद्याः शुष्कमांसोपभोगजम् ॥ २३
आक्षिप्तास्तन्निमित्तं च सूपकारा बभाषिरे ।
अस्माकमीदृशं मांसं ददते लुब्धका इति ॥ २४
पृष्टाश्च लुब्धका ऊचुर्नातिदूरे गिरावितः ।
पठित्वा पत्त्रमेकैकं कोऽप्यग्नौ क्षिपति द्विजः ॥ २५
तत्समेत्य निराहाराः शृण्वन्ति प्राणिनोऽखिलाः ।
नान्यतो यान्ति तेनैषां शुष्कं मांसमिदं क्षुधा ॥ २६
इति व्याधवचः श्रुत्वा कृत्वा तानेव चाग्रतः ।
स्वयं स कौतुकाद्राजा गुणाढ्यस्यान्तिकं ययौ ॥ २७
ददर्श तं समाकीर्णं जटाभिर्वनवासतः ।
प्रशान्तशेषशापाग्निधूमिकाभिरिवाभितः ॥ २८
अथैनं प्रत्यभिज्ञाय सबाष्पमृगमध्यगम् ।
नमस्कृत्य च पप्रच्छ तं वृत्तान्तं महीपतिः ॥ २९
सोऽपि स्वं पुष्पदन्तस्य राज्ञे शापादिचेष्टितम् ।
ज्ञानी कथावतारं तमाचख्यौ भूतभाषया ॥ ३०
ततो गणावतारं तं मत्वा पादानतो नृपः ।
ययाचे तां कथां तस्माद्दिव्यां हरमुखोद्गताम् ॥ ३१
अथोवाच स तं भूपं गुणाढ्यः सातवाहनम् ।
राजन्षड्ग्रन्थलक्षाणि मया दग्धानि षट् कथाः ॥ ३२
लक्षमेकमिदं त्वस्ति कथैका सैव गृह्यताम् ।
मच्छिष्यौ तव चात्रैतौ व्याख्यातारौ भविष्यतः ॥ ३३
इत्युक्त्वा नृपमामन्त्र्य त्यक्त्वा योगेन तां तनुम् ।
गुणाढ्यः शापनिर्मुक्तः प्राप दिव्यं निजं पदम् ॥ ३४
अथ तां गुणाढ्यदत्तामादाय कथां बृहत्कथां नाम्ना ।
नृपतिरगान्निजनगरं नरवाहनदत्तचरितमयीम् ॥ ३५
गुणदेवनन्दिदेवौ तत्र च तौ तत्कथाकवेः शिष्यौ ।
क्षितिकनकवस्त्रवाहनभवनधनैः संविभेजे सः ॥ ३६
ताभ्यां सह च कथां तामाश्वास्य स सातवाहनस्तस्याः ।
तद्भाषयावतारं वक्तुं चक्रे कथापीठम् ॥ ३७
सा च चित्ररसनिर्भरा कथा विस्मृतामरकथा कुतूहलात् ।
तद्विधाय नगरे निरन्तरां ख्यातिमत्र भुवनत्रये गता ॥ ३८
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे कथापीठलम्बकेऽष्टमस्तरङ्गः ।
समाप्तश्चायं कथापीठलम्बकः प्रथमः ।

कथासरित्सागरः/लम्बकः २





Exported from Wikisource on २५ जुलाईमासः २०२४





तरङ्गः १

तरङ्गः २

तरङ्गः ३

तरङ्गः ४

तरङ्गः ५

तरङ्गः ६





कथामुखं नाम द्वितीयो लम्बकः ।

इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलना-

त्पुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुधेरुद्गतम् ।

प्रसह्य रसयन्ति ये विगतविघ्नलब्धर्द्धयः

पुरं दधति वैबुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ॥

गौरीनवपरिष्वङ्गे विभोः स्वेदाम्बु पातु वः ।

नेत्राग्निभीत्या कामेन वारुणास्त्रमिवाहितम् ॥ १

कैलासे धूर्जटेर्वक्त्रात्पुष्पदन्तं गणोत्तमम् ।

तस्माद्वररुचीभूतात्काणभूतिं च भूतले ॥ २

काणभूतेर्गुणाढ्यं च गुणाढ्यात्सातवाहनम् ।

यत्प्राप्तं शृणुतेदं तद्विद्याधरकथाद्भुतम् ॥ ३

अस्ति वत्स इति ख्यातो देशो दर्पोपशान्तये ।

स्वर्गस्य निर्मितो धात्रा प्रतिमल्ल इव क्षितौ ॥ ४

कौशाम्बी नाम तत्रास्ति मध्यभागे महापुरी ।

लक्ष्मीविलासवसतिर्भूतलस्येव कर्णिका ॥ ५

तस्यां राजा शतानीकः पाण्डवान्वयसंभवः ।

जनमेजयपुत्रोऽऽभूत्पौत्रो राज्ञः परीक्षितः ॥ ६

अभिमन्युप्रपौत्रश्च यस्यादिपुरुषोऽर्जुनः ।

त्रिपुरारिभुजस्तम्भदृष्टदोर्दण्डविक्रमः ॥ ७

कलत्रं भूरभूत्तस्य राज्ञी विष्णुमती तथा ।

एका रत्नानि सुषुवे न तावदपरा सुतम् ॥ ८

एकदा मृगयासङ्गाद्भ्राम्यतश्चास्य भूपतेः ।

अभूच्छाण्डिल्यमुनिना समं परिचयो वने ॥ ९

सोऽस्य पुत्रार्थिनो राज्ञः कौशाम्बीमेत्य साधितम् ।

मन्त्रपूतं चरुं राज्ञीं प्राशयन्मुनिसत्तमः ॥ १०

ततस्तस्य सुतो जज्ञे सहस्रानीकसंज्ञकः ।

शुशुभे स पिता तेन विनयेन गुणो यथा ॥ ११

युवराजं क्रमात्कृत्वा शतानीकोऽथ तं सुतम् ।

संभोगैरेव राजाभून्न तु भूभारचिन्तनैः ॥ १२

अथासुरैः समं युद्धे प्राप्ते साहायकेच्छया ।

दूतस्तस्मै विसृष्टोऽभूद्राज्ञे शक्रेण मातलिः ॥ १३

ततो युगंधराख्यस्य हस्ते धूर्यस्य मन्त्रिणः ।

सुप्रतीकाभिधानस्य मुख्यसेनापतेश्च सः ॥ १४

समर्प्य पुत्रं राज्यं च निहन्तुमसुरान्रणे ।

शक्रान्तिकं शतानीकः सह मातलिना ययौ ॥ १५

असुरान्यमदंष्ट्रादीन्बहून्पश्यति वासवे ।

हत्वा तत्रैव सङ्ग्रामे प्राप मृत्युं स भूपतिः ॥ १६

मातल्यानीतदेहं च देवी तं नृपमन्वगात् ।

राजलक्ष्मीश्च तत्पुत्रं सहस्रानीकमाश्रयत् ॥ १७

चित्रं तस्मिन्समारूढे पित्र्यं सिंहासनं नृपे ।

भरेण सर्वतो राज्ञां शिरांसि नतिमाययुः ॥ १८

ततः शक्रः सुहृत्पुत्रं विपक्षविजयोत्सवे ।

स्वर्गं सहस्रानीकं तं निनाय प्रेष्य मातलिम् ॥ १९

स तत्र नन्दने देवान्क्रीडतः कामिनीसखान् ।

दृष्ट्वा स्वोचितभार्यार्थी राजा शोकमिवाविशत् ॥ २०

विज्ञायैतमभिप्रायं तमुवाचाथ वासवः ।

राजन्नलं विषादेन वाञ्छेयं तव सेत्स्यति ॥ २१

उत्पन्ना हि क्षितौ भार्या तुल्या ते पूर्वनिर्मिता ।

इमं च शृणु वृत्तान्तमत्र ते वर्णयाम्यहम् ॥ २२

पुरा पितामहं द्रष्टुमगच्छं तत्सभामहम् ।

विधूमो नाम पश्चाच्च ममैको वसुरागमत् ॥ २३

स्थितेष्वस्मासु तत्रैव विरिञ्चं द्रष्टुमप्सराः ।

आगादलम्बुषा नाम वातविस्रंसितांशुका ॥ २४

तां दृष्ट्वैव स कामस्य वशं वसुरुपागमत् ।

साप्यप्सरा झगित्यासीत्तद्रूपाकृष्टलोचना ॥ २५

तदालोक्य ममापश्यन्मुखं कमलसंभवः ।

अभिप्रायं विदित्वास्य तावहं शप्तवान्क्रुधा ॥ २६

मर्त्यलोकेऽवतारोऽस्तु युवयोरविनीतयोः ।

भविष्यथश्च तत्रैव युवां भार्यापती इति ॥ २७

स वसुस्त्वं समुत्पन्नः सहस्रानीकभूपते ।

शतानीकस्य तनयो भूषणं शशिनः कुले ॥ २८

साप्यप्सरा अयोध्यायां कृतवर्मनृपात्मजा ।

जाता मृगावती नाम सा ते भार्या भविष्यति ॥ २९

इतीन्द्रवाक्यपवनैरुद्भूतो हृदि भूपतेः ।

सस्नेहे तस्य झगिति प्राज्वलन्मदनानलः ॥ ३०

ततः संमान्य शक्रेण प्रेषितस्तद्रथेन सः ।

सह मातलिना राजा प्रतस्थे स्वां पुरीं प्रति ॥ ३१

गच्छन्तं चाप्सराः प्रीत्या तमुवाच तिलोत्तमा ।

राजन्वक्ष्यामि ते किंचित्प्रतीक्षस्व मनागिति ॥ ३२

तदश्रुत्वैव हि ययौ स तां ध्यायन्मृगावतीम् ।

ततः सा लज्जिता कोपात्तं शशाप तिलोत्तमा ॥ ३३

यया हृतमना राजन्न शृणोषि वचो मम ।

तस्याश्चतुर्दशसमा वियोगस्ते भविष्यति ॥ ३४

मातलिस्तच्च शुश्राव स च राजा प्रियोत्सुकः ।

ययौ रथेन कौशाम्बीमयोध्यां मनसा पुनः ॥ ३५

ततो युगंधरादिभ्यो मन्त्रिभ्यो वासवाच्छ्रुतम् ।

मृगावतीगतं सर्वं शशंसोत्सुकया धिया ॥ ३६

याचितुं तां स कन्यां च तत्पितुः कृतवर्मणः ।

अयोध्यां प्राहिणोद्दूतं कालक्षेपासहो नृपः ॥ ३७

कृतवर्मा च तद्दूताच्छ्रुत्वा संदेशमभ्यधात् ।

हर्षाद्देव्यै कलावत्यै ततः साप्येनमब्रवीत् ॥ ३८

राजन्सहस्रानीकाय देयावश्यं मृगावती ।

इममर्थं च मे स्वप्ने जाने कोऽप्यवदद्द्विजः ॥ ३९

अथ हृष्टो मृगावत्या नृत्तगीतादिकौशलम् ।

रूपं चाप्रतिमं तस्मै दूतायादर्शयन्नपः ॥४०

ददौ तां च स कान्तानां कलानामेकमास्पदम् ।

कृतवर्मा सुतां तस्मै राज्ञे मूर्तिमिवैन्दवीम् ॥ ४१

परस्परगुणावाप्त्यै स श्रुतप्रज्ञयोरिव ।

अभूत्सहस्रानीकस्य मृगावत्याश्च संगमः ॥ ४२

अथ तस्याचिराद्राज्ञो मन्त्रिणां जज्ञिरे सुताः ।

जज्ञे युगंधरस्यापि पुत्रो यौगन्धरायणः ॥ ४३

सुप्रतीकस्य पुत्रश्च रुमण्वानित्यजायत ।

योऽस्य नर्मसुहृत्तस्य पुत्रोऽजनि वसन्तकः ॥ ४४

ततस्तस्यापि दिवसैः सहस्रानीकभूपतेः ।

बभार गर्भमापाण्डुमुखी राज्ञी मृगावती ॥ ४५

ययाचे साथ भर्तारं दर्शनातृप्तलोचनम् ।

दोहदं रुधिरापूर्णलीलावापीनिमज्जनम् ॥ ४६

स चेच्छां पूरयन्राज्ञ्या लाक्षादिरसनिर्भराम् ।

चकार धार्मिको राजा वापीं रक्तावृतामिव ॥ ४७

तस्यां स्नान्तीमकस्माच्च लाक्षालिप्तां निपत्य ताम् ।

गरुडान्वयजः पक्षी जहारामिषशङ्कया ॥ ४८

पक्षिणा क्वापि नीतां तामन्वेष्टुमिव तत्क्षणम् ।

ययौ सहस्रानीकस्य धैर्यं विह्वलचेतसा ॥ ४९

प्रियानुरक्तं चेतोऽपि नूनं तस्य पतत्त्रिणा ।

जह्रे येन स निःसंज्ञः पपात भुवि भूपतिः ॥ ५०

क्षणाच्च लब्धसंज्ञेऽस्मिन्राज्ञि बुद्ध्वा प्रभावतः ।

अवतीर्य द्युमार्गेण तत्र मातलिराययौ ॥ ५१

स राजानं समाश्वास्य सावधिं प्राग्यथा श्रुतम् ।

तस्मै तिलोत्तमाशापं कथयित्वा ततोऽगमत् ॥ ५२

हा प्रिये पूर्णकामा सा जाता पापा तिलोत्तमा ।

इत्यादि च स शोकार्तो विललाप महीपतिः ॥ ५३

विज्ञातशापवृत्तान्तो बोधितश्च स मन्त्रिभिः ।

कथंचिज्जीवितं दध्रे पुनः संगमवाञ्छया ॥ ५४

तां च राज्ञीं स पक्षीन्द्रः क्षणान्नीत्वा मृगावतीम् ।

जीवन्तीं वीक्ष्य तत्याज दैवादुदयपर्वते ॥ ५५

त्यक्त्वा तस्मिन्गते चाथ राज्ञी शोकभयाकुला ।

ददर्शानाथमात्मानं दुर्गमाद्रितटस्थितम् ॥ ५६

एकाकिनीमेकवस्त्रां क्रन्दन्तीमथ तां वने ।

ग्रासीकर्तुं प्रवृत्तोऽभूदुत्थायाजगरो महान् ॥ ५७

निहत्याजगरं तं च शुभोदर्का तथैव सा ।

दिव्येन मोचिता पुंसा दृष्टनष्टेन केनचित् ॥ ५८

ततो वनगजस्याग्रे सा स्वयं मरणार्थिनी ।

आत्मानमक्षिपत्सोऽपि ररक्ष दययेव ताम् ॥ ५९

चित्रं यच्छ्वापदोऽप्येनां पतितामपि गोचरे ।

नावधीदथवा किं हि न भवेदीश्वरेच्छया ॥ ६०

अथ प्रपाताभिमुखी बाला गर्भभरालसा ।

स्मरन्ती तं च भर्तारं मुक्तकण्ठं रुरोद सा ॥ ६१

तच्छ्रुत्वा मुनिपुत्रोऽथ तत्रैकस्तां समाययौ ।

आगतः फलमूलार्थं शुचं मूर्तिमतीमिव ॥ ६२

स च पृष्ट्वा यथावृत्तमाश्वास्य च कथंचन ।

जमदग्न्याश्रमं राज्ञीं निनायैनां दयार्द्रधीः ॥ ६३

तत्र मूर्तमिवाश्वासं जमदग्निं ददर्श सा ।

तेजसा स्थिरबालार्कं कुर्वाणमुदयाचलम् ॥ ६४

सोऽपि तां पादपतितां मुनिराश्रितवत्सलः ।

राज्ञीं वियोगदुःखार्तां दिव्यदृष्टिरभाषत ॥ ६५

इह ते जनिता पुत्रि पुत्रो वंशधरः पितुः ।

भविष्यति च भर्ता ते संगमो मा शुचं कृथाः ॥ ६६

इत्युक्ता मुनिना साध्वी सा जग्राह मृगावती ।

आश्रमेऽवस्थितिं तस्मिन्नाशां च प्रियसंगमे ॥ ६७

ततश्च दिवसैस्तत्र श्लाघनीयमनिन्दिता ।

सत्संगतिरिवाचारं पुत्ररत्नमसूत सा ॥ ६८

श्रीमानुदयनो नाम्ना राजा जातो महायशाः ।

भविष्यति च पुत्रोऽस्य सर्वविद्याधराधिपः ॥ ६९

इत्यन्तरिक्षादुदभूत्तस्मिन्काले सरस्वती ।

आदधाना मृगावत्याश्चित्तविस्मृतमुत्सवम् ॥ ७०

क्रमादुदयनः सोऽथ बालस्तस्मिंस्तपोवने ।

अवर्धत निजैः सार्धं वयस्यैरिव सद्गुणैः ॥ ७१

कृत्वा क्षत्रोचितान्सर्वान्संस्काराञ्जमदग्निना ।

व्यनीयत स विद्यासु धनुर्वेदे च वीर्यवान् ॥ ७२

कृष्ट्वा च स्वकरान्माता तस्य स्नेहान्मृगावती ।

सहस्रानीकनामाङ्कं चकार कटकं करे ॥ ७३

हरिणाखेटके जातु भ्राम्यन्नुदयनोऽथ सः ।

शबरेण हठाक्रान्तमटव्यां सर्पमैक्षत ॥ ७४

सदयः सुन्दरे तस्मिन्सर्पे तं शबरं च सः ।

उवाच मुच्यतामेष सर्पो मद्वचनादिति ॥ ७५

ततः स शबरोऽवादीज्जीविकेयं मम प्रभो ।

कृपणोऽहं हि जीवामि भुजगं खेलयन्सदा ॥ ७६

विपन्ने पन्नगे पूर्वं मन्त्रौषधिबलादयम् ।

वष्टब्धश्च मया लब्धश्चिन्वतैतां महाटवीम् ॥ ७७

श्रुत्वेत्युदयनस्त्यागी दत्त्वास्मै शबराय तम् ।

कटकं जननीदत्तं स तं सर्पममोचयत् ॥ ७८

गृहीतकटके याते शबरे पुरतो गतिम् ।

कृत्वा स भुजगः प्रीतो जगादोदयनं तदा ॥ ७९

वसुनेमिरिति ख्यातो ज्येष्ठो भ्रातास्मि वासुकेः ।

इमां वीणां गृहाण त्वं मत्तः संरक्षितात्त्वया ॥ ८०

तन्त्रीनिर्घोषरम्यां च श्रुतिभागविभाजिताम् ।

ताम्बूलीश्च सहाम्लानमालातिलकयुक्तिभिः ॥ ८१

तद्युक्तो जमदग्नेस्तं नागोत्क्षिप्तः स चाश्रमम् ।

आगादुदयनो मातुर्दृशि वर्षन्निवामृतम् ॥ ८२

अत्रान्तरे स शबरोऽप्यटवीं प्राप्य पर्यटन् ।

आदायोदयनात्प्राप्तं कटकं तद्विधेर्वशात् ॥ ८३

विक्रीणानश्च तत्तत्र राजनामाङ्कमापणे ।

वष्टभ्य राजपुरुषैर्निन्ये राजकुलं च सः ॥ ८४

कुतस्त्वयेदं कटकं संप्राप्तमिति तत्र सः ।

राज्ञा सहस्रानीकेन स्वयं शोकादपृच्छत ॥ ८५

अथोदयाद्रौ सर्पस्य ग्रहणात्प्रभृति स्वकम् ।

कटकप्राप्तिवृत्तान्तं शबरः स जगाद तम् ॥ ८६

तद्बुद्ध्वा शबराद्दृष्ट्वा दयितावलयं च तम् ।

विचारदोलामारोहत्सहस्रानीकभूपतिः ॥ ८७

क्षीणः शापः स ते राजन्नुदयाद्रौ च सा स्थिता ।

जमदग्न्याश्रमे जाया सपुत्रा ते मृगावती ॥ ८८

इति दिव्या तदा वाणी नन्दयामास तं नृपम् ।

विप्रयोगनिदाघार्तं वारिधारेव बर्हिणम् ॥ ८९

अथोत्कण्ठादीर्घे कथमपि दिनेऽस्मिन्नवसिते तमेवाग्रे कृत्वा शबरमपरेद्युः स नृपतिः ।

सहस्रानीकस्तां सरभसमवाप्तुं प्रियतमां प्रतस्थे तत्सैन्यैः सममुदयशैलाश्रमपदम् ॥ ९०

इति महाकविश्रासोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे कथामुखलम्बके प्रथमस्तरङ्गः ।





तुलनीय- स्कन्दपुराणे उदयनोत्पत्तिः

उदय एवं उदयनोपरि टिप्पणी





गत्वाथ दूरमध्वानं राजा वसतिमग्रहीत् ।

दिने तस्मिन्स कस्मिंश्चिदरण्यसरसस्तटे ॥ १

शयनीयगतः श्रान्तस्तत्र सेवारसागतम् ।

सायं संगतकं नाम जगाद कथकं नृपः ॥ १

कथामाख्याहि मे कांचिद्धृदयस्य विनोदिनीम् ।

मृगावतीमुखाम्भोजदर्शनोत्सवकाङ्क्षिणः ॥ ३

अथ संगतकोऽवादीद्देव किं तप्यसे वृथा ।

आसन्न एव देव्यास्ते क्षीणशापः समागमः ॥ ४

संयोगा विप्रयोगाश्च भवन्ति बहवो नृणाम् ।

तथा चात्र कथामेकां कथयामि शृणु प्रभो ॥ ५

मालवे यज्ञसोमाख्यो द्विजः कश्चिदभूत्पुरा ।

तस्य च द्वौ सुतौ साधोर्जायेते स्म जनप्रियौ ॥ ६

एकस्तयोरभून्नाम्ना कालनेमिरिति श्रुतः ।

द्वितीयश्चापि विगतभय इत्याख्ययाभवत् ॥ ७

पितरि स्वर्गते तौ च भ्रातरौ तीर्णशैशवौ ।

विद्याप्राप्त्यै प्रययतुः पुरं पाटलिपुत्रकम् ॥ ८

तत्रैवोपात्तविद्याभ्यामुपाध्यायो निजे सुते ।

देवशर्मा ददौ ताभ्यां मूर्ते विद्ये इवापरे ॥ ९

अथान्यान्वीक्ष्य तानाढ्यन्गृहस्थानीर्ष्यया श्रियम् ।

होमैः स साधयामास कालनेमिः कृतव्रतः ॥ १०

सा च तुष्टा सती साक्षादेवं श्रीस्तमभाषत ।

भूरि प्राप्स्यसि वित्तं च पुत्रं च पृथिवीपतिम् ॥ ११

किं त्वन्ते चौरसदृशो वधस्तव भविष्यति ।

हुतमग्नौ त्वया यस्मादमर्षकलुषात्मना ॥ १२

इत्युक्त्वान्तर्दधे लक्ष्मीः कालनेमिरपि क्रमात् ।

महाधनोऽभूत्किं चास्य दिनैः पुत्रोऽप्यजायत ॥ १३

श्रीवरादेष संप्राप्त इति नाम्ना तमात्मजम् ।

श्रीदत्तमकरोत्सोऽपि पिता पूर्णमनोरथः ॥ १४

क्रमात्स वृद्धिं संप्राप्तः श्रीदत्तो ब्राह्मणोऽपि सन् ।

अस्त्रेषु बाहुयुद्धेषु बभूवाप्रतिमो भुवि ॥ १५

कालनेमेरथ भ्राता तीर्थार्थी सर्पभक्षिताम् ।

भार्यामुद्दिश्य विगतभयो देशान्तरं ययौ ॥ १६

श्रीदत्तोऽपि गुणज्ञेन राज्ञा वल्लभशक्तिना ।

तत्र विक्रमशक्तेः स स्वपुत्रस्य कृतः सखा ॥ १७

राजपुत्रेण तेनास्य सहवासोऽभिमानिना ।

बाल्ये दुर्योधनेनेव भीमस्यासीत्तरस्विना ॥ १८

द्वावेतस्याथ मित्रत्वं विप्रस्यावन्तिदेशजौ ।

क्षत्रियौ बाहुशाली च वज्रमुष्टिश्च जग्मतुः ॥ १९

बाहुयुद्धजिताश्चान्ये दाक्षिणात्या गुणप्रियाः ।

स्वयंवरसुहृत्त्वेन मन्त्रिपुत्रास्तमाश्रयन् ॥ २०

महाबलव्याघ्रभटावुपेन्द्रबल इत्यपि ।

तथा निष्ठुरको नाम सौहार्दं तस्य चक्रिरे ॥ २१

कदाचिदथ वर्षासु विहर्तुं जाह्नवीतटे ।

श्रीदत्तः सह तैर्मित्त्रै राजपुत्रसखो ययौ ॥ २२

स्वभृत्यास्तत्र तं चक्रुर्निजं राजसुतं नृपम् ।

श्रीदत्तोऽपि स तत्कालं राजा मित्रैरकल्प्यत ॥ २३

तावता जातरोषेण राजपुत्रेण तेन सः ।

विप्रवीरो रणायाशु समाहूतो मदस्पृशा ॥ २४

स तेन बाहुयुद्धेन श्रीदत्तेनाथ निर्जितः ।

चकार हृदि वध्यं तु वर्द्धमानं कलङ्कितः ॥ २५

ज्ञात्वा च तमभिप्रायं राजपुत्रस्य शङ्कितः ।

श्रीदत्तः सह तैर्मित्त्रैस्तत्समीपादपासरत् ॥ २६

उपसर्पन्स चापश्यद्गङ्गामध्यगता स्त्रियम् ।

ह्रियमाणां जलौघेन सागरस्थामिव श्रियम् ॥ २७

ततश्चावततारैतामुद्धर्तुं जलमध्यतः ।

षड्बाहुशालिप्रमुखान्स्थापयित्वा तटे सखीन् ॥ २८

तां च केशेष्वपि प्राप्तां निमग्नां दूरमम्भसि ।

अनुसर्तुं स्त्रियं सोऽपि वीरस्तत्रैव मग्नवान् ॥ २९

निमज्ज्य चं ददर्शात्र स श्रीदत्तः क्षणादिति ।

शैवं देवकुलं दिव्यं न पुनर्वारि न स्त्रियम् ॥ ३०

तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यं श्रान्तो नत्वा वृषध्वजम् ।

उद्याने सुन्दरे तत्र तां निनाय विभावरीम् ॥ ३१

प्रातश्च देवमीशानं सा पूजयितुमागता ।

ददृशे तेन मूर्तेव रूपश्रीः स्त्रीगुणान्विता ॥ ३२

ईश्वरं पूजयित्वा च सा ततो निजमन्दिरम् ।

ययाविन्दुमुखी सोऽपि श्रीद्त्तोऽनुजगाम ताम् ॥ ३३

ददर्श मन्दिरं तच्च तस्याः सुरपुरोपमम् ।

प्रविवेश च संभ्रान्ता सावमानेव मानिनी ॥ ३४

साप्यसंभाषमाणैव तमन्तर्वासवेश्मनि ।

तन्वी न्यषीदत्पर्यङ्के स्त्रीसहस्रोपसेविता ॥ ३५

श्रीदत्तोऽपि स तत्रैव निषसाद तदन्तिके ।

अथाकस्मात्प्रववृते तया साध्व्या प्ररोदितुम् ॥ ३६

निपेतुः स्तनयोस्तस्याः संतप्ता बाष्पबिन्दवः ।

श्रीदत्तस्य च तत्कालं कारुण्यं हृदये गतम् ॥ ३७

ततः स चैनां पप्रच्छ का त्वं दुःखं च किं तव ।

वद सुन्दरि शक्तोऽहं तन्निवारयितुं यतः ॥ ३८

ततः कथंचित्सावादीद्वयं दैत्यपतेर्बले ।

पौत्र्यो दशशतं तासां ज्येष्ठा विद्युऽत्प्रभेत्यहम् ॥ ३९

स नः पितामहो नीतो विष्णुना दीर्घबन्धनम् ।

पिता च बाहुयुद्धेन हतस्तेनैव शौरिणा ॥ ४०

तं हत्वा तेन च निजात्पुरान्निर्वासिता वयम् ।

प्रवेशरोधकृत्तत्र सिंहश्च स्थापितोऽन्तरे ॥ ९४१

आवृतं तत्पदं तेन दुःखेन हृदयं च नः ।

स च यक्षः कुबेरस्य शापात्सिंहत्वमागतः ॥ ४२

मर्त्यैश्चाभिभवस्तस्य शापान्तः कथितः पुरा ।

पुरप्रवेशोपायार्थे विज्ञप्तो विष्णुरादिशत् ॥ ४३

अतः स शत्रुरस्माकं केसरी जीयतां त्वया ।

तदर्थमेव चानीतो मया वीर भवानिह ॥ ४४

मृगाङ्ककाख्यं खड्गं च जितात्तस्मादवाप्स्यसि ।

पृथिवीं यत्प्रभावेण जित्वा राजा भविष्यसि ॥ ४५

तच्छ्रुत्वा स तथेत्यत्र श्रीदत्तोऽतीततद्दिनः ।

अन्येद्युर्दैत्यकन्यास्ताः कृत्वाग्रे तत्पुरं ययौ ॥ ४६

जिगाय बाहुयुद्धेन तत्र तं सिंहमुद्धतम् ।

सोऽपि शापविमुक्तः सन्बभूव पुरुषाकृतिः ॥ ४७

दत्त्वा चास्मै स खड्गं स्वं तुष्टः शापान्तकारिणे ।

सहासुराङ्गनादुःखभारेणादर्शनं ययौ ॥ ४८

सोऽथ सानुजया साकं श्रीदत्तो दैत्यकन्यया ।

बहिर्गतमिवानन्तं तद्विवेश पुरोत्तमम् ॥ ४९

अङ्गुलीयं विषघ्नं च सास्मै दैत्यसुता ददौ ।

ततः सोऽत्र स्थितस्तस्यां साभिलाषोऽभवद्युवा ॥ ५०

साथ युक्त्या जगादैनं वाप्यां स्नानमितः कुरु ।

आदायैनं च मज्जेस्त्वं खड्गं ग्राहभयापहम् ॥ ५१

तथेति वाप्यां मग्नः सञ्श्रीदत्तो जाह्नवीतटात् ।

तस्मादेव समुत्तस्थौ यस्मात्पूर्वमवातरत् ॥ ५२

खड्गाङ्गुलीयके पश्यन्पातालादुत्थितोऽथ सः ।

विषण्णो विस्मितश्चासीद्वञ्चितोऽसुरकन्यया ॥ ५३

ततस्तान्सुहृदोऽन्वेष्टुं स्वगृहाभिमुखं ययौ ।

गच्छन्निष्ठुरकाख्यं च मित्त्रं मार्गे ददर्श सः ॥ ५४

स चोपेत्य प्रणम्याथ नीत्वैकान्ते च सत्वरम् ।

तं पृष्टस्वजनोदन्तमेवं निष्ठुरकोऽब्रवीत् ॥ ५५

गङ्गान्तस्त्वां तदा मग्नमन्विष्य दिवसान्बहून् ।

स्वशिरांसि शुचा छेत्तुमभूम वयमुद्यताः ॥ ५६

न पुत्राः साहसं कार्यं जीवन्नेष्यति वः सखा ।

इत्यन्तरिक्षाद्वाणी नस्तमुद्योगं न्यवारयत् ॥ ५७

ततश्च त्वत्पितुः पार्श्वमस्माकं प्रतिगच्छताम् ।

मार्गे सत्वरमभ्येत्य पुमानेकोऽब्रवीदिदम् ॥ ५८

नगरं न प्रवेष्टव्यं युष्माभिरिह सांप्रतम् ।

यतो वल्लभशक्तिः स विपन्नोऽत्र महीपतिः ॥ ५९

दत्तो विक्रमशक्तिश्च राज्ये संभूय मन्त्रिभिः ।

प्राप्तराज्यः स चान्येद्युः कालनेमेरगाद्गृहम् ॥ ६०

श्रीदत्तः क्व स ते पुत्र इति चामर्षनिर्भरः ।

तमपृच्छत्स चाप्येनं नाहं वेद्मीत्यभाषत ॥ ६१

प्रच्छादितोऽमुना पुत्र इति तेन निषूदितः ।

कालनेमिः स शूलायां राज्ञा चौर इति क्रुधा ॥ ६२

तद्दृष्ट्वा तस्य भार्यायाः स्वयं हृदयमस्फुटत् ।

पापं पापान्तराक्षेपक्रूरं हि क्रूरकर्मणाम् ॥ ६३

तेन चान्विष्यते हन्तुं सोऽपि विक्रमशक्तिना ।

श्रीदत्तस्तद्वयस्याश्च यूयं तद्गम्यतामितः ॥ ६४

इति तेनोदिताः पुंसा शोकार्तास्ते निजां भुवम् ।

बाहुशाल्यादयः पञ्च संमन्त्र्योज्जयिनीं गताः ६५

प्रच्छन्नः स्थापितश्चाहं त्वदर्थमिह तैः सखे ।

तदेहि तावद्गच्छावस्तत्रैव सुहृदन्तिकम् ॥ ६६

एवं निष्ठुरकाच्छ्रुत्वा पितरावनुशोच्य सः ।

निदधे प्रतिकारास्थामिव खड्गे दृशं मुहुः ॥ ६७

कालं प्रतीक्षमाणोऽथ वीरो निष्ठुरकान्वितः ।

प्रतस्थे तान्सखीन्प्राप्तुं स तामुज्जयिनीं पुरीम् ॥ ६८

आमज्जनान्तं वृत्तान्तं सख्युस्तस्य च वर्णयन् ।

श्रीदत्तः स ददर्शैकां क्रोशन्तीमबलां पथि ॥ ६९

अबला भ्रष्टमार्गाहं मालवं प्रस्थितेति ताम् ।

ब्रुवन्तीं दयया सोऽथ सहप्रस्थायिनीं व्यधात् ॥ ७०

तया दयानुरोधाच्च स्त्रिया निष्ठुरकान्वितः ।

कस्मिंश्चिच्छून्यनगरे दिने तस्मिन्नुवास सः ॥ ७१

तत्र रात्रावकस्माच्च मुक्तनिद्रो ददर्श ताम् ।

स्त्रियं निष्ठुरकं हत्वा हर्षात्तन्मांसमश्नतीम् ॥ ७२

उदतिष्ठत्समाकृष्य सोऽथ खड्गं मृगाङ्ककम् ।

सापि स्त्री राक्षसीरूपं घोरं स्वं प्रत्यपद्यत ॥ ७३

स च केशेषु जग्राह निहन्तुं तां निशाचरीम् ।

तत्क्षणं दिव्यरूपत्वं संप्राप्ता तमुवाच सा ॥ ७४

मा मां वधीर्महाभाग मुञ्च नैवास्मि राक्षसी ।

अयमेवंविधः शापो ममाभूत्कौशिकान्मुनेः ॥

तपस्यतो हि तस्याहं धनाधिपतिनामुना ।

विघ्नाय प्रेषिता पूर्वं तत्पदप्राप्तिकाङ्क्षिणः ॥ ७६

ततः कान्तेन रूपेण तं क्षोभयितुमक्षमा ।

लज्जिता त्रासयन्त्येनमकार्षं भैरवं वपुः ॥ ७७

तद्दृष्ट्वा स मुनिः शापं सदृशं मय्यथो दधे ।

राक्षसी भव पापे त्वं निघ्नन्ती मानुषानिति ॥ ७८

त्वत्तः केशग्रहे प्राप्ते शापान्तं मे स चाकरोत् ।

इत्यहं राक्षसीभावमिमं कष्टमुपागमम् ॥ ७९

मयैव नगरं चैतद्ग्रस्तमद्य च मे चिरात् ।

त्वया कृतः स शापान्तस्तगृहाणाधुना वरम् ॥ ८०

इति तस्या वचः श्रुत्वा श्रीदत्तः सादरोऽभ्यधात् ।

किमन्येन वरेणाद्य जीवत्वेष सखा मम ॥ ८१

एवमस्त्विति सा चास्मै वरं दत्त्वा तिरोदधे ।

अक्षताङ्गः स चोत्तस्थौ जीवन्निष्ठुरकः पुनः ॥ ८२

तेनैव सह च प्रातः प्रहृष्टो विस्मितश्च सः ।

ततः प्रतस्थे श्रीदत्तः प्राप चोज्जयिनीं क्रमात् ॥ ८३

तत्र संभावयामास सखीन्मार्गोन्मुखान्स तान् ।

दर्शनेन यथायातो नीलकण्ठानिवाम्बुदः । ८४

कृतातिथ्यविधिश्चासौ स्वगृहं बाहुशालिना ।

नीतोऽभूत्कथिताशेषनिजवृत्तान्तकौतुकः ॥ ८५

तत्रोपचर्यमाणः सन्पितृभ्यां बाहुशालिनः ।

स उवास समं मित्रैः श्रीदत्तः स्वगृहे यथा ॥ ८६

कदाचित्सोऽथ संप्राप्ते मधुमासमहोत्सवे ।

यात्रामुपवने द्रष्टुं जगाम सखिभिः सह ॥ ८७

तत्र कन्यां ददर्शैकां राज्ञः श्रीबिम्बकेः सुताम् ।

आगतामाकृतिमतीं साक्षादिव मधुश्रियम् ॥ ८८

सा मृगाङ्कवती नाम हृदयं तस्य तत्क्षणम् ।

विवेश दत्तमार्गेव दृष्ट्यास्य सविकासया ॥ ८९

तस्या अपि मुहुः स्निग्धा प्रथमप्रेमशंसिनी ।

न्यस्ता तं प्रति दूतीव दृष्टिश्चक्रे गतागतम् ॥ ९०

प्रविष्टां वृक्षगहनं तामपश्यन्नथ क्षणात् ।

श्रीदत्तः शून्यहृदयो दिशोऽपि न ददर्श सः ॥ ९१

ज्ञातं मया ते हृदयं सखे मापह्नवं कृथाः ।

तदेहि तत्र गच्छावो यत्र राजसुता गता ॥ ९२

इत्युक्तश्चेङ्गितज्ञेन सुहृदा बाहुशालिना ।

तथेति स ययौ तस्याः संनिकर्षं सुहृत्सखः ॥ ९३

हा कष्टमहिना दष्टा राजपुत्रीति तत्क्षणम् ।

आक्रन्द उदभूत्तत्र श्रीदत्तहृदयज्वरः ॥ ९४

विषघ्नमङ्गुलीयं च विद्या च सुहृदोऽस्य मे ।

अस्तीति गत्वा जगदे कञ्चुकी बाहुशालिना ॥ ९५

स च तत्क्षणमभ्येत्य कञ्चुकी चरणानतः ।

निकटं राजदुहितुः श्रीदत्तमनयद्द्रुतम् ॥ ९६

सोऽपि तस्यास्तदङ्गुल्यां निचिक्षेपाङ्गुलीयकम् ।

ततो जजाप विद्यां च तेन प्रत्युज्जिजीव सा ॥ ९७

अथ सर्वजने हृष्टे श्रीदत्तस्तुतितत्परे ।

तत्रैव ज्ञातवृत्तान्तो राजा बिम्बकिराययौ ॥ ९८

तेनासौ सखिभिः सार्धमगृहीताङ्गुलीयकः ।

प्रत्याजगाम श्रीदत्तो भवनं बाहुशालिनः ॥ ९९

तत्र तस्मै सुवर्णादि यत्प्रीतः प्राहिणोन्नृपः ।

तद्बाहुशालिनः पित्रे समग्रं स समर्पयत् ॥ १००

अथ तां चिन्तयन्कान्तां स तथा पर्यतप्यत ।

यथा किंकार्यतामूढा वयस्यस्तस्य जज्ञिरे ॥ १०१

ततो भावनिका नाम राजपुत्र्याः प्रिया सखी ।

अङ्गुलीयार्पणव्याजात्तस्यान्तिकमुपाययौ ॥ १०२

उवाच चैनं मत्सख्यास्तस्याः सुभग सांप्रतम् ।

त्वं वा प्राणप्रदो भर्ता मृत्युर्वाप्येष निश्चयः ॥ १०३

इत्युक्ते भावनिकया श्रीदत्तः स च सापि च ।

बाहुशाली च तेऽन्ये च मन्त्रं संभूय चक्रिरे ॥ १०४

हरामो निभृतं युक्त्या राजपुत्रीमिमां वयम् ।

निवासहेतोर्गुप्तं च गच्छामो मथुरामितः ॥ १०५

इति संमन्त्रिते सम्यक्कार्यसिद्ध्यै च संविदि ।

अन्योन्यं स्थापितायां सा ययौ भावनिका ततः ॥ १०६

अन्येद्युर्बाहुशाली च वयस्यत्रितयान्वितः ।

वणिज्याव्यपदेशेन जगाम मथुरां प्रति ॥ १०७

स गच्छन्स्थापयामास वाहनानि पदे पदे ।

राजपुत्र्यभिसाराय गूढानि चतुराणि च ॥ १०८

श्रीदत्तोऽपि ततः काचिद्दुहित्रा सहितां स्त्रियम् ।

सायं राजसुतावासे पाययित्वा मधु न्यधात् ॥ १०९

ततोऽत्र दीपोद्देशेन दत्त्वाग्निं वासवेश्मनि ।

प्रच्छन्नं भावनिकया निन्ये राजसुता बहिः ॥ ११०

तत्क्षणं तां च संप्राप्य श्रीदत्तः स बहिः स्थितः ।

प्राक्प्रस्थितस्य निकटं प्राहिणोद्बाहुशालिनः ॥ १११

ददौ मित्रद्वयं चास्याः पश्चाद्भावनिकां तथा ।

तन्मन्दिरे च दग्धा सा क्षीबा स्त्री सुतया सह ॥ ११२

लोकस्तु तां सखीयुक्तां मेने दग्धां नृपात्मजाम् ।

प्रातश्च पूर्ववत्तत्र श्रीदत्तो ददृशे जनैः ॥ ११३

ततो रात्रौ द्वितीयस्यां स गृद्दीतमृगाङ्ककः ।

श्रीदत्तः प्रययौ पूर्वप्रस्थितां तां प्रियां प्रति ॥ ११४

तया च रात्र्यातिक्रम्य दूरमध्वानमुत्सुकः ।

विन्ध्याटवीमथ प्राप स प्रातः प्रहरे गते ॥ ११५

तत्रादावनिमित्तानि पश्चात्पथि ददर्श तान् ।

सर्वान्प्रहाराभिहतान्सहभावनिकान्सखीन् ॥ ११६

ते च दृष्ट्वा निजगदुस्तं संभ्रान्तमुपागतम् ।

मुषिताः स्मो निपत्याद्य बह्वश्वारोहसेनया ॥ ११७

एकेन चाश्वारोहेण राजपुत्री भयाकुला ।

अस्मास्वेतदवस्थेषु नीताश्वमधिरोप्य सा ॥ ११८

दूरं न यावन्नीता च तावद्गच्छानया दिशा ।

अस्माकमन्तिके मा स्थाः सर्वथाभ्यधिका च सा ॥ ११९

इति तैः प्रेषितो मित्त्रैर्मुहुः पश्यन्विवृत्य सः ।

जवेन राजतनयां श्रीदत्तोऽनुससार ताम् ॥ १२०

गत्वा सुदूरं लेभे च तामश्वारोहवाहिनीम् ।

युवानमेकं तन्मध्ये क्षत्रियं स ददर्श च ॥ १२१

तेनोपरि तुरंगस्य गृहीतां तां नृपात्मजाम् ।

अपश्यच्च ययौ चास्य क्षत्रयूनोऽन्तिकं क्रमात् ॥ १२२

सान्त्वेन राजपुत्रीं ताममुञ्चन्तं च पादतः ।

अश्वादाक्षिप्य दृषदि श्रीदत्तस्तमचूर्णयत् ॥ १२३

तं हत्वा च तमेवाश्वमारुह्य निजघान तान् ।

अन्यानपि बहून्क्रुद्धानश्वारोहान्प्रधावितान् ॥ १२४

हतशेषास्ततस्ते च तद्दृष्ट्वा तस्य तादृशम् ।

वीरस्यामानुषं वीर्यं पलाय्य सभयं ययुः ॥ १२५

स चापि तुरगारूढो राजपुत्र्या तया सह ।

मृगाङ्कवत्या श्रीदत्तः प्रययौ तान्सखीन्प्रति ॥ १२६

स्तोकं गत्वा च तस्याश्वः संग्रामे व्रणितो भृशम् ।

सभार्यस्यावतीर्णस्य पपात प्राप पञ्चताम् ॥ १२७

तत्कालं चास्य तत्रैव सा मृगाङ्कवती प्रिया ।

त्रासायासपरिश्रान्ता तृषार्ता समपद्यत ॥ १२८

स्थापयित्वा च तां तत्र गत्वा दूरमितस्ततः ।

जलमन्विष्यतश्चास्य सवितास्तमुपाययौ ॥ १२९

ततः स लब्धेऽपि जले मार्गनाशवशाद्भ्रमन् ।

चक्रवाकवदुत्कूजंस्तां निनाय निशां वने ॥ १३०

प्रातः प्राप च तत्स्थानं पतिताश्वोपलक्षितम् ।

न च तत्र क्वचित्कान्तां राजपुत्रीं ददर्श ताम् ॥ १३१

ततः स मोहाद्विन्यस्य भुवि खड्गं मृगाङ्ककम् ।

वृक्षाग्रमारुरोहैनामवेक्षितुमितस्ततः ॥ १३२

तत्क्षणं तेन मार्गेण कोऽप्यगाच्छबराधिपः ।

स चागत्यैव जग्राह वृक्षमूलान्मृगाङ्ककम् ॥ १३३

तं दृष्ट्वापि स वृक्षाग्रादवतीर्यैव पृष्टवान् ।

प्रियाप्रवृत्तिमत्यार्तः श्रीदत्तः शबराधिपम् ॥ १३४

इतस्त्वं गच्छ मत्पल्लीं जाने सा तत्र ते गता ।

अहं तत्रैव चैष्यामि दास्याम्यसिमिमं च ते ॥ १३५

इत्युक्त्वा प्रेषितस्तेन शबरेण स चोत्सुकः ।

श्रीदत्तस्तां ययौ पल्लीं तदीयैः पुरुषैः सह ॥ १३६

श्रमं तावद्विमुञ्चेति तत्रोक्तः पुरुषैश्च तैः ।

प्राप्य पल्लीपतेर्गेहं श्रान्तो निद्रां क्षणाद्ययौ ॥ १३७

प्रबुद्धश्च ददर्श स्वौ पादौ निगडसंयुतौ ।

अलब्धतद्गती कान्ताप्राप्त्युपायोद्यमाविव ॥ १३८

अथ क्षणं दत्तसुखां क्षणान्तरविमाथिनीम् ।

देवस्येव गतिं तत्र तस्थौ शोचन्स तां प्रियाम् ॥ १३९

एकदा तमुवाचैत्य चेटी मोचनिकाभिधा ।

आगतोऽसि महाभाग कुत्रेह बत मृत्यवे ॥ १४०

कार्यसिद्ध्यै स हि क्वापि प्रयातः शबराधिपः ।

आगत्य चण्डिकायास्त्वामुपहारी करिष्यति ॥ १४१

एतदर्थं हि तेन त्वमितो विन्ध्याटवीतटात् ।

प्राप्य युक्त्या विसृज्येह नीतः संप्रति बन्धनम् ॥ १४२

भगवत्युपहारत्वे यत एवासि कल्पितः ।

अत एव सदा वस्त्रैर्भोजनैश्चोपचर्यसे ॥ १४३

एकस्तु मुक्त्युपायस्ते विद्यते यदि मन्यसे ।

अस्त्यस्य सुन्दरी नाम शबराधिपतेः सुता ॥ १४४

अत्यर्थं सा च दृष्ट्वा त्वां जायते मदनातुरा ।

तां भजस्व वयस्यां मे ततः क्षेममवाप्स्यसि ॥ १४५

तथेत्युक्तो विमुक्त्यर्थी स श्रीदत्तस्तथेति ताम् ।

गान्धर्वविधिना गुप्तं भार्यां व्यधित सुन्दरीम् ॥ १४६

रात्रौ रात्रौ च सा तस्य बन्धनानि न्यवारयत् ।

अचिराच्च सगर्भा सा सुन्दरी समपद्यत ॥ १४७

तत्सर्वमथ तन्माता बुद्ध्वा मोचनिकामुखात् ।

जामातृस्नेहतो गत्वा स्वैरं श्रीदत्तमब्रवीत् ॥ १४८

पुत्र श्रीचण्डनामासौ कोपनः सुन्दरीपिता ।

न त्वां क्षमेत तद्गच्छ विस्मर्तव्या न सुन्दरी ॥ १४९

इत्युक्त्वा मोचितः श्वश्र्वा खड्गं श्रीचण्डहस्तगम् ।

सुन्दर्यै निजमावेद्य श्रीदत्तः प्रययौ ततः ॥ १५०

विवेश चाद्यां तामेव चिन्ताक्रान्तो निजाटवीम् ।

मृगाङ्कवत्याः पदवीं तस्या जिज्ञासितुं पुनः ॥ १५१

निमित्तं च शुभं दृष्ट्वा तमेवोद्देशमाययौ ।

यत्रास्याश्वो मृतः सोऽथ यत्र सा हारिता वधूः ॥ १५२

तत्र चैकं ददर्शाराल्लुब्धकं संमुखागतम् ।

दृष्ट्वा च पृष्टवांस्तस्याः प्रवृत्तिं हरिणीदृशः ॥ १५३

किं श्रीद्त्तस्त्वमित्युक्तो लुब्धकेन च तत्र सः ।

स एव मन्दभाग्योऽहमित्युवाच विनिःश्वसन् ॥ १५४

ततः स लुब्धकोऽवादीत्तर्हि वच्मि सखे शृणु ।

दृष्टा सा ते मया भार्या क्रन्दन्ती त्वामितस्ततः ॥ १५५

पृष्ट्वा ततश्च वृत्तान्तमाश्वास्य च कृपाकुलः ।

निजां पल्लीमितोऽरण्याद्दीनां तां नीतवानहम् ॥ १५६

तत्र चालोक्य तरुणान्पुलिन्दान्सभयेन सा ।

मथुरानिकटं ग्रामं नीता नागस्थलं मया ॥ १५७

तत्र च स्थापिता गेहे स्थविरस्य द्विजन्मनः ।

विश्वदत्ताभिधानस्य न्यासीकृत्य सगौरवम् ॥ १५८

ततश्चाहमिहायातो बुद्ध्वा त्वन्नाम तन्मुखात् ।

तामन्वेष्टुं ततो गच्छ शीघ्रं नागस्थलं प्रति ॥ १५९

इत्युक्तो लुब्धकेनाशु स श्रीदत्तस्ततो ययौ ।

तं च नागस्थलं प्रापदपरेद्युर्दिनात्यये ॥ १६०

भवनं विश्वदत्तस्य प्रविश्याथ विलोक्य तम् ।

ययाचे देहि मे भार्यां लुब्धकस्थापितामिति ॥ १६१

तच्छ्रुत्वा विश्वदत्तस्तं श्रीदत्तं निजगाद सः ।

मथुरायां सुहृन्मेऽस्ति ब्राह्मणो गुणिनां प्रियः ॥ १६२

उपाध्यायश्च मन्त्री च शूरसेनस्य भूपतेः ।

तस्य हस्ते त्वदीया सा गृहिणी स्थापिता मया ॥ १६३

भयं हि विजनो ग्रामो न तद्रक्षाक्षमो भवेत् ।

तत्प्रातस्तत्र गच्छ त्वमद्य विश्रम्यतामिह ॥ १६४

इत्युक्तो विश्वदत्तेन स नीत्वात्रैव तां निशाम् ।

प्रातः प्रतस्थे प्रापच्च मथुरामपरे दिने ॥ १६९

दीर्घाध्वमलिनस्तस्मिन्नगरे बहिरेव सः ।

स्नानं चक्रे परिश्रान्तो निर्मले दीर्घिकाजले ॥ १६६

तत एवाम्बुमध्याच्च वस्त्रं चौरनिवेशितम् ।

प्राप्तवानञ्चलग्रन्थिबद्धहारमशङ्कितम् ॥ १६७

अथ तद्वस्त्रमादाय स तं हारमलक्षयन् ।

प्रियां दिदृक्षुः श्रीदत्तो विवेश मथुरां पुरीम् ॥ १६८

तत्र तत्प्रत्यभिज्ञाय वस्त्रं हारमवाप्य च ।

स चौर इत्यवष्टभ्य निन्ये नगररक्षिभिः ॥ १६९

दर्शितश्च तथाभूतो नगराधिपतेश्च तैः ।

तेनाप्यावेदितो राज्ञे राजाप्यस्यादिशद्वधम् ॥ १७०

ततो वध्यभुवं हन्तुं नीयमानं ददर्श तम् ।

सा मृगाङ्कवती दूरात्पश्चात्प्रहतडिण्डिमम् ॥ १७१

सोऽयं मे नीयते भर्ता वधायेति ससंभ्रमम् ।

सा गत्वा मन्त्रिमुख्यं तमब्रवीद्यद्गृहे स्थिता ॥ १७२

निवार्य वधकान्सोऽथ मन्त्री विज्ञप्य भूपतिम् ।

श्रीदत्तं मोचयित्वा तं वधादानाययद्गृहम् ॥ १७३

कथं सोऽयं पितृव्यो मे गत्वा देशान्तरं पुरा ।

इहैव दैवाद्विगतभयः प्राप्तोऽद्य मन्त्रिताम् ॥ १७४

इति तं मन्त्रिणं सोऽथ श्रीदत्तस्तद्गृहागतः ।

प्रत्यभिज्ञातवान्पृष्ट्वा पपातास्य च पादयोः ॥ १७५

सोऽपि तं प्रत्यभिज्ञाय भ्रातुः पुत्रं सविस्मयः ।

कण्ठे जग्राह सर्वं च वृत्तान्तं परिपृष्टवान् ॥ १७६

ततस्तस्मै स निखिलं श्रीदत्तः स्वपितुर्वधात् ।

आरभ्य निजवृत्तान्तं पितृव्याय न्यवेदयत् ॥ १७७

सोऽपि मुक्त्वाश्रु विजने भ्रातुः पुत्रं तमभ्यधात् ।

अधृतिं मा कृथाः पुत्र मम सिद्धा हि यक्षिणी ॥ १७८

पञ्च वाजिसहस्राणि हेमकोटीश्च सप्त सा ।

प्रादान्मह्यमपुत्राय तत्तवैवाखिलं धनम् ॥ १७९

इत्युक्त्वा स पितृव्यस्तां श्रीदत्तायार्पयत्प्रियाम् ।

श्रीदत्तोऽप्यात्तविभवस्तत्र तां परिणीतवान् ॥ १८०

ततश्च तस्थौ तत्रैव संगतः कान्तया तया ।

मृगाङ्कवत्या सानन्दो रात्र्येव कुमुदाकरः ॥ १८१

बाहुशाल्यादिचिन्ता तु तस्याभूत्पूर्णसंपदः ।

इन्दोः कलङ्कलेखेव हृदि मालिन्यदायिनी ॥ १८२

एकदा स पितृव्यस्तं रहः श्रीदत्तमभ्यधात् ।

पुत्र राज्ञः सुतास्त्यस्य शूरसेनस्य कन्यका ॥ १८३

मया चावन्तिदेशे सा नेया दातुं तदाज्ञया ।

तत्तेनैवापदेशेन हृत्वा तुभ्यं ददामि ताम् ॥ १८४

ततस्तदनुगे प्राप्ते बले सति च मामके ।

यद्राज्यं ते श्रियादिष्टं तत्प्राप्स्यस्यचिरादिति ॥ १८५

निश्चित्यैतच्च तां कन्यां गृहीत्वा ययतुस्ततः ।

श्रीदत्तस्तत्पितृव्यश्च ससैन्यौ सपरिग्रहौ ॥ १८६

ततो विन्ध्याटवीमेतौ प्राप्तमात्रावतर्कितौ ।

चौरसेनातिमहती रुरोध शरवर्षिणी ॥ १८७

प्रहारमूर्च्छितं बद्ध्वा श्रीदत्तं भग्नसैनिकम् ।

निन्युश्चौराः स्वपल्लीं ते स्वीकृत्य सकलं धनम् ॥ १८८

ते च तं प्रापयामासुश्चण्डिकासद्म भीषणम् ।

उपहाराय घण्टानां नादैर्मृत्युरिवाह्वयत् ॥ १०९

तत्रापश्यच्च तं पत्नी सा पल्लीपतिपुत्रिका ।

सुन्दरी द्रष्टुमायाता देवी बालसुतान्विता ॥ १९०

निषिद्धवत्या मध्यस्थान्दस्यूनानन्दपूर्णया ।

स श्रीदत्तस्तया साकं तन्मन्दिरमथाविशत् ॥ १९१

तदैव पल्लीराज्यं तत्प्राप पित्रा यदर्पितम् ।

प्रागेवानन्यपुत्रेण सुन्दर्यै गच्छता दिवम् ॥ १९२

तं च चौरसमाक्रान्तं सपितृव्यपरिच्छदम् ।

सकलत्रं च लेभेऽसौ तं खड्गं च मृगाङ्ककम् ॥ १९३

तत्रैव शूरसेनस्य सुतां तां परिणीय च ।

श्रीदत्तोऽपि महान्राजा नगरे समपद्यत ॥ १९४

प्रजिघाय स दूतांश्च ततः श्वशुरयोस्तयोः ।

बिम्बकेस्तस्य तस्यापि शूरसेनस्य भूपतेः ॥ १९५

तमुपाजग्मतुस्तौ च सेनासमुदयान्वितौ ।

तं विज्ञायैव संबन्धं मुदा दुहितृवत्सलौ ॥ १९६

तेऽपि रूढव्रणाः स्वस्थास्तद्वियुक्ता वयस्यकाः ।

बाहुशालिप्रभृतयस्तद्बुद्वा तमुपाययुः ॥ १९७

अथ श्वशुरसंयुक्तो गत्वा तं पितृघातिनम् ।

चक्रे विक्रमशक्तिं स वीरः क्रोधानलाहुतिम् ॥ १९८

ततश्च साब्धिवलयां श्रीदत्तः प्राप्य मेदिनीम् ।

ननन्द विरहोत्तीर्णः स मृगाङ्कवतीसखः ॥ १९९

इत्थं नरपते दीर्घवियोगव्यसनार्णवम् ।

तरन्ति च लभन्ते च कल्याणं धीरचेतसः ॥ २००

इति संगतकाच्छ्रुत्वा कथां स दयितोत्सुकः ।

तां निनाय निशां मार्गे सहस्रानीकभूपतिः ॥ २०१

ततो मनोरथारूढः पुरः प्रहितमानसः ।

प्रातः सहस्रानीकोऽसौ प्रतस्थे स्वां प्रियां प्रति ॥ २०२

दिनैः कतिपयैस्तं च जमदग्नेरवाप सः ।

मृगैरपि परित्यक्तचापलं शान्तमाश्रमम् ॥ २०३

ददर्श कल्पितातिथ्यं जमदग्निं च तत्र तम् ।

प्रणतः पावनालोकमाकारं तपसामिव ॥ २०४

स च तस्मै मुनी राज्ञे सपुत्रां तां समर्पयत् ।

चिरान्मृगावतीं राज्ञीं सानन्दामिव निर्वृतिम् ॥ २०५

शापान्ते तच्च दंपत्योस्तयोरन्योन्यदर्शनम् ।

आनन्दबाष्पपूर्णायां ववर्षेवामृतं दृशि ॥ २०६

तत्पूर्वदर्शनं पुत्रमालिङ्ग्योदयनं स तम् ।

मुमोच नृपतिः कृच्छ्राद्रोमाञ्चेनेव कीलितम् ॥ २०७

ततः सोदयनां राज्ञीं तामादाय मृगावतीम् ।

आ तपोवनमुद्वाष्पैरनुयातो मृगैरपि ॥ २०८

आमन्त्र्य जमदग्निं च प्रतस्थे स्वां पुरीं प्रति ।

प्रशान्तादाश्रमात्तस्मात्सहस्रानीकभूपतिः ॥ २०९

शृण्वन्विरहवृत्तानि प्रियाया वर्णयंश्च सः ।

उत्तोरणपताकां तां कौशाम्बीं प्राप्तवान्क्रमात् ॥ २१०

समं च पत्नीपुत्राभ्यां प्रविवेश स तां पुरीम् ।

पीयमान इवोत्पक्ष्मराजिभिः पौरलोचनैः ॥ २११

अभ्यषिञ्चच्च तं तत्र झगित्युदयनं सुतम् ।

यौवराज्ये महाराजः प्रेर्यमाणः स तद्गुणैः ॥ २१२

स्वमन्त्रिपुत्रांस्तस्मै स मन्त्रहेतोः समर्पयत् ।

वसन्तकरुमण्वन्तौ तथा यौगन्धरायणम् ॥ २१३

एभिर्मन्त्रिवरैरेष कृत्स्नां प्राप्स्यति मेदिनीम् ।

इति वागुदभूद्दिव्या पुष्पवृक्षा समं तदा ॥ २१४

ततः सुते न्यस्तभरः स राजा चिरकाङ्क्षितम् ।

जीवलोकसुखं भेजे मृगावत्या तया सह ॥ २१५

अथ तस्य जरां प्रशान्तिदूतीमुपयातां क्षितिपस्य कर्णमूलम् ।

सहसैव विलोक्य जातकोपा बत दूरे विषयस्पृहा बभूव ॥ २१६

ततस्तं कल्याणं तनयमनुरक्तप्रकृतिकं निवेश्य स्वे राज्ये जगदुदयहेतोरुदयनम् ।

सहस्रानीकोऽसौ सचिवसहितः सप्रियतमो महाप्रस्थानाय क्षितिपतिरगच्छद्धिमगिरिम् ॥ २१७

इति महाकविश्रीसोभदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे कथामुखलम्बके द्वितीयस्तरङ्गः ।





तृतीयस्तरङ्गः ।

ततः स वत्सराज्यं च प्राप्य पित्रा समर्पितम् ।

कौशाम्ब्यवस्थितः सम्यक्छशासोदयनः प्रजाः ॥ १

यौगन्धरायणाद्येषु भरं विन्यस्य मन्त्रिषु ।

बभूव स शनै राजा सुखेष्वेकान्ततत्परः ॥ २

सदा सिषेवे मृगयां वीणां घोषवतीं च ताम् ।

दत्तां वासुकिना पूर्वं नक्तंदिनमवादयत् ॥ ३

तत्तन्त्रीकलनिर्हादमोहमन्त्रवशीकृतान् ।

अनिनाय च संयम्य सदा मत्तान्वनद्विपान् ॥ ४

स वारनारीवक्त्रेन्दुप्रतिमालंकृतां सुराम् ।

मन्त्रिणां च मुखच्छायां वत्सराजः समं पपौ ॥ ५

कुलरूपानुरूपा मे भार्या क्वापि न विद्यते ।

एका वासवदत्ताख्या कन्यका श्रूयते परम् ॥ ६

कथं प्राप्येत सा चेति चिन्तामेकामुवाह सः ।

सोऽपि चण्डमहासेन उज्जयिन्यामचिन्तयत ॥ ७

तुल्यो मद्दुहितुर्भर्ता जगत्यस्मिन्न विद्यते ।

अस्ति चोदयनो नाम विपक्षः स च मे सदा ॥ ८

तत्कथं नाम जामाता वश्यश्च स भवेन्मम ।

उपायस्त्वेक एवास्ति यदटव्यां भ्रमत्यसौ ॥ ९

एकाकी द्विरदान्बघ्नन्मृगयाव्यसनी नृपः ।

तेन च्छिद्रेण तं युक्त्यावष्टभ्यानाययाम्यहम् ॥ 2.3.१०

गान्धर्वज्ञस्य तस्यैतां सुतां शिष्यीकरोमि च ।

ततश्चास्यां स्वयं तस्य चक्षुः स्निह्येदसंशयम् ॥ ११

एवं स मम जामाता वश्यश्च नियतं भवेत् ।

नान्योऽस्त्युपायः कोऽप्यत्र येन वश्यो भवेच्च सः ॥ १२

इति संचिन्त्य तत्सिद्ध्यै स गत्वा चण्डिकागृहम् ।

चण्डीमभ्यर्च्य तुष्टाव चक्रेऽस्या उपयाचितम् ॥ १३

एतत्संपत्स्यते राजन्नचिराद्वाञ्छितं तव ।

इति शुश्राव तत्रासावशरीरां सरस्वतीम् ॥ १४

ततस्तुष्टः समागत्य बुद्धदत्तेन मन्त्रिणा ।

सह चण्डमहासेनस्तमेवार्थमचिन्तयत् ॥ १५

मानोद्धतो वीतलोभो रक्तभृत्यो महाबलः ।

असाध्योऽपि स सामादेः साम्ना तावन्निरूप्यताम् ॥ १६

इति संमन्त्र्य स नृपो दूतमेकं समादिशत् ।

गच्छ मद्वचनाद्ब्रूहि वत्सराजमिदं वचः ॥ १७

मत्पुत्री तव गान्धर्वे शिष्या भवितुमिच्छति ।

स्नेहस्तेऽस्मासु चेत्तत्त्वं तामिहैवैत्य शिक्षय ॥ १८

इत्युक्त्वा प्रेषितस्तेन दूतो गत्वा न्यवेदयत् ।

कौशाम्ब्यां वत्सराजाय संदेशं तं तथैव सः ॥ १९

वत्सराजोऽपि तच्छ्रुत्वा दूतादनुचितं वचः ।

यौगन्धरायणस्येदमेकान्ते मन्त्रिणोऽब्रवीत् ॥ 2.3.२०

किमेतत्तेन संदिष्टं सदर्पं मम भूभुजा ।

एवं संदिशतस्तस्य कोऽभिप्रायो दुरात्मनः ॥ २१

इत्युक्तो वत्सराजेन तदा यौगन्धरायणः ।

उवाचैनं महामन्त्री स स्वामिहितनिष्ठुरः ॥ २२

भुवि व्यसनिताख्यातिः प्ररूढा ते लतेव या ।

इदं तस्या महाराज कषायकटुकं फलम् ॥ २३

स हि त्वां रागिणं मत्वा कन्यारत्नेन लोभयन् ।

नीत्वा चण्डमहासेनो बद्ध्वा स्वीकर्तुमिच्छति ॥ २४

तन्मुञ्च व्यसनानि त्वं सुखेन हि परैर्नृपाः ।

सीदन्तस्तेषु गृह्यन्ते खातेष्विव वनंद्विपाः ॥ २५

इत्युक्तो मन्त्रिणा धीरः प्रतिदूतं व्यसर्जयत् ।

स वत्सराजस्तं चण्डमहासेननृपं प्रति ॥ २६

संदिदेश च यद्यस्ति वाञ्छा मच्छिष्यतां प्रति ।

त्वत्पुत्र्यास्तदिहैवैषा भवता प्रेष्यतामिति ॥ २७

एवं कृत्वा च सचिवान्वत्सराजो जगाद सः ।

यामि चण्डमहासेनमिह बद्ध्वानयामि तम् ॥ २८

तच्छ्रुत्वा तमुवाचाग्र्यो मन्त्री यौगन्धरायणः ।

न चैतच्छक्यते राजन्कर्तुं नैव च युज्यते ॥ २९

स हि प्रभाववान्राजा स्वीकार्यश्च तव प्रभो ।

तथा च तद्गतं सर्वं शृण्विदं कथयामि ते ॥ 2.3.३०

अस्तीहोज्जयिनी नाम नगरी भूषणं भुवः ।

हसन्तीव सुधाधौतैः प्रासादैरमरावतीम् ॥ ३१

यस्यां वसति विश्वेशो महाकालवपुः स्वयम् ।

शिथिलीकृतकैलासनिवासव्यसनो हरः ॥ ३२

तस्यां महेन्द्रवर्माख्यो राजाभूद्भूभृतां वरः ।

जयसेनाभिधानोऽस्य बभूव सदृशः सुतः ॥ ३३

जयसेनस्य तस्याथ पुत्रोऽप्रतिमदोर्बलः ।

समुत्पन्नो महासेननामा नृपतिकुञ्जरः ॥ ३४

सोऽथ राजा स्वराज्यं तत्पालयन्समचिन्तयत् ।

न मे खड्गोऽनुरूपोऽस्ति न च भार्या कुलोद्गता ॥ ३५

इति संचिन्त्य स नृपश्चण्डिकागृहमागमत् ।

तत्रातिष्ठन्निराहारो देवीमाराधयंश्चिरम् ॥ ३६

उत्कृत्याथ स्वमांसानि होमकर्म स चाकरोत् ।

ततः प्रसन्ना साक्षात्सा देवी चण्डी तमभ्यधात् ॥ ३७

प्रीतास्मि ते गृहाणेमं पुत्र खड्गोत्तमं मम ।

एतत्प्रभावाच्छत्रूणामजेयस्त्वं भविष्यसि ॥ ३८

किं चाङ्गारवतीं नाम कन्यां त्रैलोक्यसुन्दरीम् ।

अङ्गारकासुरसुता शीघ्रं भार्यामवाप्स्यसि ॥ ३९

अतीव चण्डं कर्मेह कृतं चैतद्यतस्त्वया ।

अतश्चण्डमहासेन इत्याख्या ते भविष्यति ॥ 2.3.४०

इत्युक्त्वा दत्तखड्गा सा देवी तस्य तिरोऽभवत् ।

राज्ञः संकल्पसंपत्तिहृष्टिराविरभूत्पुनः ॥ ४१

स खड्गो मत्तहस्तीन्द्रो नडागिरिरिति प्रभो ।

द्वे तस्य रत्ने शक्रस्य कुलिशैरावणाविव ॥ ४२

तयोः प्रभावात्सुखितः कदाचित्सोऽथ भूपतिः ।

अगाच्चण्डमहासेनो मृगयायै महाटवीम् ॥ ४३

अतिप्रमाणं तत्रैकं वराहं घोरमैक्षत ।

नैशं तम इवाकाण्डे दिवा पिण्डत्वमागतम् ॥ ४४

स वराहः शरैरस्य तीक्ष्णैरप्यकृतव्रणः ।

आहत्य स्यन्दनं राज्ञः पलाय्य बिलमाविशत् ॥ ४५

राजापि रथमुत्सृज्य तमेवानुसरन्क्रुधा ।

धनुर्द्वितीयस्तत्रैव प्राविशत्स बिलान्तरम् ॥ ४६

दूरं प्रविश्य चापश्यत्कान्त पुरवरं महत् ।

सविस्मयो न्यषीदच्च तदन्तर्दीर्घिकातटे ॥ ४७

तत्रस्थः कन्यकामेकामपश्यत्स्त्रीशतान्विताम् ।

संचरन्तीं स्मरस्येव धैर्यनिर्भेदिनीमिषुम् ॥ ४८

सापि प्रेमरसासारवर्षिणा चक्षुषा मुहुः ।

स्नपयन्तीव राजानं शनकैस्तमुपागमत् ॥ ४९

कस्त्वं सुभग कस्माच्च प्रविष्टोऽसीह सांप्रतम् ।

इत्युक्तः स तया राजा यथातत्त्वमवर्णयत ॥ 2.3.५०

तच्छ्रुत्वा नेत्रयुगलात्सरागादश्रुसंततिम् ।

हृदयाद्धीरतां चापि समं कन्या मुमोच सा ॥ ५१

का त्वं रोदिषि कस्माच्च पृष्टा तेनेति भूभृता ।

सा तं प्रत्यब्रवीदेवं मन्मथाज्ञानुवर्तिनी ॥ ५२

यो वराहः प्रविष्टोऽत्र स दैत्योऽङ्गारकाभिधः ।

अहं चैतस्य तनया नाम्नाङ्गारवती नृप ॥ ५३

वज्रसारमयश्चासौ राजपुत्रीरिमाः शतम् ।

आच्छिद्य राज्ञां गेहेभ्यः परिवारं व्यधान्मम ॥ ५४

किं चैष राक्षसीभूतः शापदोषान्महासुरः ।

तृष्णाश्रमार्तश्चाद्य त्वां प्राप्यापि त्यक्तवानयम् ॥ ५५

इदानीं चास्तवाराहरूपो विश्राम्यति स्वयम् ।

सुप्तोत्थितश्च नियतं त्वयि पापं समाचरेत् ॥ ५६

इति मे तव कल्याणमपश्यन्त्या गलन्त्यमी ।

संतापक्वथिताः प्राणा इव बाष्पाम्बुबिन्दवः ॥ ५७

इत्यङ्गारवतीवाक्यं श्रुत्वा राजा जगाद ताम् ।

यदि मय्यस्ति ते स्नेहस्तदिदं मद्वचः कुरु ॥ ५८

प्रबुद्धस्यास्य गत्वा त्वं रुदिहि स्वपितुः पुरः ।

ततश्च नियतं स त्वां पृच्छेदुद्वेगकारणम् ॥ ५९

त्वां चेन्निपातयेत्कश्चित्ततो मे का गतिर्भवेत् ।

एतदुःखं ममेत्येवं स च वाच्यस्त्वया ततः ॥ 2.3.६०

एवं कृतेऽस्ति कल्याणं तवापि च ममापि च ।

इत्युक्ता तेन सा राज्ञा तथेत्यङ्गीचकार तम् ॥ ६१

तं च च्छन्नमवस्थाप्य राजानं पापशङ्किनी ।

अगादसुरकन्या सा प्रसुप्तस्यान्तिकं पितुः ॥ ६२

सोऽपि दैत्यः प्रबुबुधे प्रारेभे सा च रोदितुम् ।

किं पुत्रि रोदिषीत्येवं स च तामब्रवीत्ततः ॥ ६३

हन्यात्त्वां कोऽपि चेत्तात तदा मे का गतिर्भवेत् ।

इत्यार्त्या तमवादीत्सा स विहस्य ततोऽब्रवीत् ॥ ६४

को मां व्यापादयेत्पुत्रि सर्वो वज्रमयो ह्यहम् ।

वामहस्तेऽस्ति मे छिद्रं तच्च चापेन रक्ष्यते ॥ ६५

इत्थमाश्वासयामास स दैत्यस्तां निजां सुताम् ।

एतच्च निखिलं तेन राज्ञा छन्नेन शुश्रुवे ॥ ६६

ततः क्षणादिवोत्थाय कृत्वा स्नानं स दानवः ।

कृतमौनः प्रववृते देवं पूजयितुं हरम् ॥ ६७

तत्कालं प्रकटीभूय स राजाकृष्टकार्मुकः ।

उपेत्य प्रसभं दैत्यं रणायाह्वयते स्म तम् ॥ ६८

सोऽप्युत्क्षिप्य करं वामं मौनस्थस्तस्य भूपतेः ।

प्रतीक्षस्व क्षणं तावदिति संज्ञा तदाकरोत् ॥ ६९

राजापि लघुहस्तत्वात्करे तत्रैव तत्क्षणम् ।

तस्मिन्मर्मणि तं दैत्यं पृषत्केन जघान सः ॥ 2.3.७०

स च मर्माहतो घोरं रावं कृत्वा महासुरः ।

अङ्गारकोऽपतद्भूमौ निर्यज्जीवो जगाद च ॥ ७१

तृषितोऽहं हतो येन स मामद्भिर्न तर्पयेत् ।

प्रत्यब्दं यदि तत्तस्य नश्येयुः पञ्च मन्त्रिणः ॥ ७२

इत्युक्त्वा पञ्चतां प्राप स दैत्यः सोऽपि तत्सुताम् ।

तामङ्गारवतीं राजा गृहीत्वोज्जयिनीं ययौ ॥ ७३

परिणीतवतस्तस्य तत्र तां दैत्यकन्यकाम् ।

जातौ द्वौ तनयौ चण्डमहासेनस्य भूपतेः ॥ ७४

एको गोपालको नाम द्वितीयः पालकस्तथा ।

तयोरिन्द्रोत्सवं चासौ जातयोरकरोन्नृपः ॥ ७५

ततस्तं नृपतिं स्वप्ने तुष्टो वक्ति स्म वासवः ।

प्राप्स्यस्यनन्यसदृशीं मत्प्रसादात्सुतामिति ॥ ७६

ततः कालेन जातास्य राज्ञः कन्या तु तन्व्यथ ।

अपूर्वा निर्मिता धात्रा चन्द्रस्येवापरा तनुः ॥ ७७

कामदेवावतारोऽस्याः पुत्रो विद्याधराधिपः ।

भविष्यतीति तत्कालमुदभूद्भारती दिवः ॥ ७८

दत्ता मे वासवेनैषा तुष्टेनेति स भूपतिः ।

नाम्ना वासवदत्तां तां तनयामकरोत्तदा ॥ ७९

सा च तस्य पितुर्गेहे प्रदेया संप्रति स्थिता ।

प्राङ्मन्थादर्णवस्येव कमला कुक्षिकोटरे ॥ 2.3.८०

एवंविधप्रभावश्चण्डमहासेनभूपतिः स किल ।

देव न शक्यो जेतुं यथा तथा दुर्गदेशस्थः ॥ ८१

किं च स राजन्वाञ्छति दातुं तुभ्यं सदैव तनयां ताम् ।

प्रार्थयते तु स राजा निजपक्षमहोदयं मानी ॥ ८२

सा चावश्यं मन्ये वासवदत्ता त्वयैव परिणेया ।

स सपदि वासवदत्ताहृतहृदयो वत्सराजोऽभूत् ॥ ८३

इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे कथामुखलम्बके तृतीयस्तरङ्गः ।





अत्रान्तरे स वत्सेशप्रतिदूतस्तदब्रवीत् ।

गत्वा प्रतिवचश्चण्डमहासेनाय भूभृते ॥ १

सोऽपि चण्डमहासेनस्तच्छ्रुत्वैव व्यचिन्तयत् ।

स तावदिह नायाति मानी वत्सेश्वरो भृशम् ॥ २

कन्या हि तत्र न प्रेष्या भवेदेवं हि लाघवम् ।

तस्माद्बद्ध्वैव तं युक्त्या नृपमानाययाम्यहम् ॥ ३

इति संचिन्त्य संमन्त्र्य स राजा मन्त्रिभिः सह ।

अकारयत्स्वसदृशं महान्तं यन्त्रहस्तिनम् ॥ ४

तं चान्तर्वीरपुरुषैः कृत्वा छन्नैरधिष्ठितम् ।

विन्ध्याटव्यां स निदधे राजा यन्त्रमयं गजम् ॥ ५

तत्र तं चारपुरुषाः पश्यन्ति स्म विदूरतः ।

गजबन्धरसासक्तवत्सराजोपजीविनः ॥ ६

ते च त्वरितमागत्य वत्सराजं व्यजिज्ञपन् ।

देव दृष्टो गजोऽस्माभिरेको विन्ध्यवने भ्रमन् ॥ ७

अस्मिन्नियति भूलोके नैव योऽन्यत्र दृश्यते ।

वर्ष्मणा व्याप्तगगनो विन्ध्याद्रिरिव जङ्गमः ॥ ८

ततश्चारवचः श्रुत्वा वत्सराजो जहर्ष सः ।

तेभ्यः सुवर्णलक्षं च प्रददौ पारितोषिकम् ॥ ९

तं चेद्गजेन्द्रं प्राप्स्यामि प्रतिमल्लं नडागिरेः ।

ततश्चण्डमहासेनो वश्यो भवति मे ध्रुवम् ॥ १०

ततो वासवदत्तां तां स स्वयं मे प्रयच्छति ।

इति संचिन्तयन्सोऽथ राजा तामनयन्निशाम् ॥ ११

प्रातश्च मन्त्रिवचनं न्यक्कृत्वा गजतृष्णया ।

पुरस्कृत्यैव तांश्चारान्ययौ विन्ध्याटवीं प्रति ॥ १२

प्रस्थानलग्नस्य फलं कन्यालाभं सबन्धनम् ।

यदूचुर्गणकास्तस्य तत्स नैव व्यचारयत् ॥ १३

प्राप्य विन्ध्याटवीं तस्य गजस्य क्षोभशङ्कया ।

वत्सराजः स सैन्यानि दूरादेव न्यवारयत् ॥ १४

चारमात्रसहायस्तु वीणां घोषवतीं दधत् ।

निजव्यसनविस्तीर्णां तां विवेश महाटवीम् ॥ १५

विन्ध्यस्य दक्षिणे पार्श्वे दूराचारैः प्रदर्शितम् ।

गजं सत्यगजाभासं तं ददर्श स भूपतिः ॥ १६

एकाकी वादयन्वीणां चिन्तयन्बन्धनानि सः ।

मधुरध्वनि गायंश्च शनैरुपजगाम तम् ॥ १७

गान्धर्वदत्तचित्तत्वात्संध्याध्वान्तवशाच्च सः ।

न तं वनगजं राजा मायागजमलक्षयत् ॥ १८

सोऽपि हस्ती तमुत्कर्णतालो गीतरसादिव ।

उपेत्योपेत्य विचलन्दूरमाकृष्टवान्नृपम् ॥ १९

ततोऽकस्माच्च निर्गत्य तस्माद्यन्त्रमयाद्गजात् ।

वत्सेश्वरं तं संनद्धाः पुरुषाः पर्यवारयन् ॥ २०

तान्दृष्ट्वा नृपतिः कोपादाकृष्टच्छुरिकोऽथ सः ।

अग्रस्थान्योधयन्नन्यैरेत्य पश्चादगृह्यत ॥ २१

संकेतमिलितैश्चान्यैर्योधास्तैः सैनिकैः सह ।

निन्युर्वत्सेश्वरं चण्डमहासेनान्तिकं च तम् ॥ २२

सोऽपि चण्डमहासेनो निर्गत्याग्रे कृतादरः ।

वत्सेशेन समं तेन विवेशोज्जयिनीं पुरीम् ॥ २३

स तत्र ददृशे पौरैरवमानकलङ्कितः ।

शशीव लोचनानन्दो वत्सराजो नवागतः ॥ २४

ततोऽस्य गुणरागेण वधमाशङ्क्य तत्र ते ।

पौराः संभूय सकलाश्चक्रुर्मरणनिश्चयम् ॥ २५

न मे वत्सेश्वरो वध्यः संधेय इति तान्ब्रुवन् ।

सोऽथ चण्डमहासेनः पौरान्क्षोभादवारयत् ॥ २६

ततो वासवदत्तां तां सुतां तत्रैव भूपतिः ।

वत्सराजाय गान्धर्वशिक्षाहेतोः समर्पयत् ॥ २७

उवाच चैनं गान्धर्वं त्वमेतां शिक्षय प्रभो ।

ततः प्राप्स्यसि कल्याणं मा विषादं कृथा इति ॥ २८

तस्य दृष्ट्वा तु तां कन्यां वत्सराजस्य मानसम् ।

तथा स्नेहाक्तमभवन्न यथा मन्युमैक्षत ॥ २९

तस्याश्च चक्षुर्मनसी सह तं प्रति जग्मतुः ।

हिया चक्षुर्निववृते मनस्तु न कथंचन ॥ ३०

अथ वासवदत्तां तां गापयंस्तद्गतेक्षणः ।

तत्र गान्धर्वशालायां वत्सराज उवास सः ॥ ३१

अङ्के घोषवती तस्य कण्ठे गीतश्रुतिस्तथा ।

पुरो वासवदत्ता च तस्थौ चेतोविनोदिनी ॥ ३२

सा च वासवदत्तास्य परिचर्यापराभवत् ।

लक्ष्मीरिव तदेकाग्रा बद्धस्याप्यनपायिनी ॥ ३३

अत्रान्तरे च कौशाम्ब्यां वत्सराजानुगे जने ।

आवृत्ते तं प्रभुं बुद्ध्वा बद्धं राष्ट्रं प्रचुक्षुभे ॥ ३४

उज्जयिन्यामवस्कन्दं दातुमैच्छन्समन्ततः ।

वत्सेश्वरानुरागेण क्रुद्धाः प्रकृतयस्तदा ॥ ३५

नैव चण्डमहासेनो बलसाध्यो महान्हि सः ।

न चैवं वत्सराजस्य शरीरे कुशलं भवेत् ॥ ३६

तस्मान्न युक्तोऽवस्कन्दो बुद्धिसाध्यमिदं पुनः ।

इति प्रकृतयः क्षोभान्न्यवार्यन्त रुमण्वता ॥ ३७

ततोऽनुरक्तमालोक्य राष्ट्रमव्यभिचारि तत् ।

रुमण्वदादीनाह स्म धीरो यौगन्धरायणः ॥ ३८

इहैव सर्वैर्युष्माभिः स्थातव्यं सततोद्यतैः ।

रक्षणीयमिदं राष्ट्रं काले कार्यश्च विक्रमः ॥ ३९

वसन्तकद्वितीयश्च गत्वाहं प्रज्ञया स्वया ।

वत्सेशं मोचयित्वा तमानयामि न संशयः ॥ ४०

जलाहतौ विशेषेण वैद्युताग्नेरिव द्युतिः ।

आपदि स्फुरति प्रज्ञा यस्य धीरः स एव हि ॥ ४१

प्राकारभञ्जनान्योगांस्तथा निगडभञ्जनान् ।

अदर्शनप्रयोगांश्च जानेऽहमुपयोगिनः ॥ ४२

इत्युक्त्वा प्रकृतीः कृत्वा हस्तन्यस्ता रुमण्वतः ।

यौगन्धरायणः प्रायात्कौशाम्ब्याः सवसन्तकः ॥ ४३

प्रविवेश च तेनैव सह विन्ध्यमहाटवीम् ।

स्वप्रज्ञामिव सत्ताढ्यां स्वनीतिमिव दुर्गमाम् ॥ ४४

तत्र वत्सेशमित्त्रस्य विन्ध्यप्राग्भारवासिनः ।

गृहं पुलिन्दकाख्यस्य पुलिन्दाधिपतेरगात् ॥ ४५

तं सज्जं स्थापयित्वा च पथा तेनागमिष्यतः ।

वत्सराजस्य रक्षार्थं भूरिसैन्यसमन्वितम् ॥ ४६

गत्वा वसन्तकसखस्ततो यौगन्धरायणः ।

उज्जयिन्यां महाकालश्मशानं प्राप स क्रमात् ॥ ४७

विवेश तच्च वेतालैः क्रव्यगन्धिभिरावृतम् ।

इतस्ततस्तमःश्यामैश्चिताधूमैरिवापरैः ॥ ४८

तत्रैनं दर्शनप्रीतो मित्रभावाय तत्क्षणम् ।

योगेश्वराख्यो वृतवानभ्येत्य ब्रह्मराक्षसः ॥ ४९

तेनोपदिष्टया युक्त्या ततो यौगन्धरायणः ।

न चकारात्मनः सद्यो रूपस्य परिवर्तनम् ॥ ५०

बभूव तेन विकृतः कुब्जो वृद्धश्च तत्क्षणात् ।

उन्मत्तवेषः खल्वाटो हास्यसंजननः परम् ॥ ५१

तयैव युक्त्या स तदा सिरानद्धपृथूदरम् ।

चक्रे वसन्तकस्यापि रूपं दन्तुरदुर्मुखम् ॥ ५२

ततो राजकुलद्वारमादौ प्रेष्य वसन्तकम् ।

विवेशोज्जयिनीं तां स तादृग्यौगन्धरायणः ॥ ५३

नृत्यन्गायंश्च तत्रासौ बटुभिः परिवारितः ।

दृष्टः सकौतुकं सर्वैर्ययौ राजगृहं प्रति ॥ ५४

तत्र राजावरोधानां तेनासौ कृतकौतुकः ।

अगाद्वासवदत्तायाः शनैः श्रवणगोचरम् ॥ ५५

सा तमानाययामास चेटिकां प्रेष्य सत्वरम् ।

गान्धर्वशालां नर्मैकसादरं हि नवं वयः ॥ ५६

स च तत्र गतो वृद्धं वत्सराजं ददर्श तम् ।

उन्मत्तवेषो विगलद्वाष्पो यौगन्धरायणः ॥ ५७

चकार तस्मै संज्ञां च वत्सराजाय सोऽपि तम् ।

प्रत्यभिज्ञातवान्राजा वेषप्रच्छन्नमागतम् ॥ ५८

ततो वासवदत्तां च तच्चेटीः प्रति चात्मनः ।

अदर्शनं युक्तिबलाद्व्यधाद्यौगन्धरायणः ॥ ५९

राजा त्वेको ददर्शैनं ताश्च सर्वाः सविस्मयम् ।

वदन्ति स्म गतोऽकस्मादुन्मत्तः क्वाप्यसाविति ॥ ६०

तच्छ्रुत्वा तं च दृष्ट्वाग्रे मत्वा योगबलेन तत् ।

युक्त्या वासवदत्तां तां वत्सराजोऽब्रवीदिदम् ॥ ६१

गत्वा सरस्वतीपूजामादायागच्छ दारिके ।

तच्छ्रुत्वा सा तथेत्युक्त्वा सवयस्या विनिर्ययौ ॥ ६२

यथोचितमुपेत्याथ ददौ वत्सेश्वराय सः ।

यौगन्धरायणस्तस्मै योगान्निगडभञ्जननान् ॥ ६३

अन्यान्वासवदत्ताया वीणातन्त्रीनियोजितान् ।

वशीकरणयोगांश्च राज्ञेऽस्मै स समार्पयत् ॥ ६४

व्यजिज्ञपच्च तं राजन्निहायातो वसन्तकः ।

द्वारि स्थितोऽन्यरूपेण तं कुरुष्वान्तिके द्विजम् ॥ ६५

यदा वासवदत्तेयं त्वयि विस्रम्भमेष्यति ।

तदा वक्ष्यामि यदहं तत्कुर्यास्तिष्ठ सांप्रतम् ॥ ६६

इत्युक्त्वा निर्ययौ शीघ्रं ततो यौगन्धरायणः ।

अगाद्वासवदत्ता च पूजामादाय तत्क्षणात् ॥ ६७

सोऽथ तामवदद्राजा बहिर्द्वारि द्विजः स्थितः ।

सरस्वत्यर्चने सोऽस्मिन्दक्षिणार्थे प्रवेश्यताम् ॥ ६८

तथेति द्वारदेशात्स तत्र वासवदत्तया ।

विरूपामाकृतिं बिभ्रदानाय्यत वसन्तकः ॥ ६९

स चानीतस्तमालोक्य वत्सेशमरुदच्छुचा ।

ततश्चाप्रतिभेदाय स राजा निजगाद तम् ॥ ७०

हे ब्रह्मन्रोगवैरूप्यं सर्वमेतदहं तव ।

निवारयामि मा रोदीस्तिष्ठेहैव ममान्तिके ॥ ७१

महान्प्रसादो देवेति स चोवाच वसन्तकः ।

सोऽथ तं विकृतं दृष्ट्वा राजा स्मितमुखोऽभवत् ॥ ७२

तच्चालोक्याशयं बुद्ध्वा तस्य सोऽपि वसन्तकः ।

हसति स्माधिकोद्भूतविरूपाननवैकृतः ॥ ७३

तं हसन्तं तथा दृष्ट्वा क्रीडनीयकसंनिभम् ।

तत्र वासवदत्तापि जहास च तुतोष च ॥ ७४

ततः सा नर्मणा बाला तं पप्रच्छ वसन्तकम् ।

किं विज्ञानं विजानासि भो ब्रह्मन्कथ्यतामिति ॥ ७५

कथाः कथयितुं देवि जानामीति स चावदत् ।

कथां कथय तर्ह्येकामिति सापि ततोऽब्रवीत् ॥ ७६

ततस्तां राजतनयां रञ्जयन्स वसन्तकः ।

हास्यवैचित्रसरसामिमामकथयत्कथाम् ॥ ७७

अस्तीह मथुरा नाम पुरी कंसारिजन्मभूः ।

तस्यां रूपणिकेत्यासीत्ख्याता वारविलासिनी ॥ ७८

तस्या मकरदंष्ट्राख्या माताभूद्वृद्धकुट्टनी ।

तद्गुणाकृष्यमाणानां यूनां दृशि विषच्छटा ॥ ७९

पूजाकाले सुरकुलं स्वनियोगाय जातु सा ।

गता रूपणिका दूरादेकं पुरुषमैक्षत ॥ ८०

स दृष्टः सुभगस्तस्या विवेश हृदयं तथा ।

यथा मात्रा कृतास्तेऽस्मादुपदेशा विनिर्ययुः ॥ ८१

चेटिकामथ सावादीद्गच्छ मद्वचनादमुम् ।

पुरुषं ब्रूहि मद्गेहे त्वयाद्यागम्यतामिति ॥ ८२

तथेति चेटिका सा च गत्वा तस्मै तदब्रवीत् ।

ततः स किंचिद्विमृशन्पुरुषस्तामभाषत ॥ ८३

लोहजङ्घाभिधानोऽस्मि ब्राह्मणो नास्ति मे धनम् ।

तदाढ्यजनलभ्ये हि कोऽहं रूपणिकागृहे ॥ ८४

न धनं वाच्छ्यते त्वत्तः स्वामिन्येत्युदिते तया ।

स लोहजङ्घस्तद्वाक्यं तथेति प्रत्यपद्यत ॥ ८५

ततश्चेटीमुखाद्बुद्ध्वा तच्च सा गृहमुत्सुका ।

गत्वा रूपणिका तस्थौ तन्मार्गन्यस्तलोचना ॥ ८६

क्षणाच्च लोहजङ्घोऽथ तस्या मन्दिरमाययौ ।

कुतोऽयमिति कुट्टन्या दृष्टो मकरदंष्ट्रया ॥ ८७

सापि रूपणिका दृष्ट्वा स्वयमुत्थाय सादरा ।

वासवेश्मान्तरं हृष्टा कण्ठे लग्ना निनाय तम् ॥ ८८

तत्र सा लोहजङ्घस्य तस्य सौभाग्यसंपदा ।

वशीकृता सती नान्यत्फलं जन्मन्यमन्यत ॥ ८९

ततस्तया निवृत्तान्यपुरुषासङ्गया सह ।

यथासुखं स तत्रैव तस्थौ तन्मन्दिरे युवा ॥ ९०

तद्दृष्ट्वा शिक्षिताशेषवेषयोषिज्जगाद ताम् ।

माता मकरदंष्ट्रा सा खिन्ना रूपणिकां रहः ॥ ९१

किमयं निर्धनः पुत्रि सेव्यते पुरुषस्त्वया ।

शवं स्पृशन्ति सुजना गणिका न तु निर्धनम् ॥ ९२

क्वानुरागः क्व वेश्यात्वमिति ते विस्मृतं कथम् ।

संध्येव रागिणी वेश्या न चिरं पुत्रि दीप्यते ॥ ९३

नटीव कृत्रिमं प्रेम गणिकार्थाय दर्शयेत् ।

तदेनं निर्धनं मुञ्च मा कृथा नाशमात्मनः ॥ ९४

इति मातुर्वचः श्रुत्वा रुषा रूपणिकाब्रवीत् ।

मैवं वादीर्मम ह्येष प्राणेभ्योऽप्यधिकः प्रियः ॥ ९५

धनमस्ति च मे भूरि किमन्येन करोम्यहम् ।

तदम्ब नैव वक्तव्या भूयोऽप्येवमहं त्वया ॥ ९६

तच्छ्रुत्वा लोहजङ्घस्य निर्वासनविधौ क्रुधा ।

तस्थौ मकरदंष्ट्रा सा तस्योपायं विचिन्वती ॥ ९७

अथ मार्गागतं कंचित्क्षीणकोषं ददर्श सा ।

राजपुत्रं परिवृतं पुरुषैः शस्त्रपाणिभिः ॥ ९८

उपगम्य द्रुतं तं च नीत्वैकान्ते जगाद सा ।

निर्धनेन ममैकेन कामुकेनावृतं गृहम् ॥ ९९

तत्त्वमागच्छ तत्राद्य तथा च कुरु येन सः ।

गृहान्मम निवर्तेत मदीयां च सुतां भज ॥ १००

तथेति राजपुत्रोऽथ प्रविवेश स तद्गृहम् ।

तस्मिन्क्षणे रूपणिका तस्थौ देवकुले च सा ॥ १०१

लोहजङ्घश्च तत्कालं बहिः क्वापि स्थितोऽभवत् ।

क्षणान्तरे च निःशङ्कस्तत्रैव समुपाययौ ॥ १०२

तत्क्षणं राजपुत्रस्य तस्य भृत्यैः प्रधाव्य सः ।

दृढं पादप्रहाराद्यैः सर्वेष्वङ्गेष्वताड्यत ॥ १०३

ततस्तैरेव चामेध्यपूर्णे क्षिप्तः स खातके ।

लोहजङ्घः कथमपि प्रपलायितवांस्ततः ॥ १०४

अथागता रूपणिका तद्बुद्ध्वा शोकविह्वला ।

साभूद्वीक्ष्याथ स ययौ राजपुत्रो यथागतम् ॥ १०५

लोहजङ्घोऽपि कुट्टन्या प्रसह्य स खलीकृतः ।

गन्तुं प्रववृते तीर्थं प्राणांस्त्यक्तुं वियोगवान् ॥ १०६

गच्छन्नटव्यां संतप्तः कुट्टनीमन्युना हृदि ।

त्वचि च ग्रीष्मतापेन च्छायामभिललाष सः ॥ १०७

तरुमप्राप्नुवन्सोऽथ लेभे हस्तिकलेवरम् ।

जघनेन प्रविश्यान्तर्निर्मांसं जम्बुकैः कृतम् ॥ १०८

चर्मावशेषे तत्रान्तः परिश्रान्तः प्रविश्य सः ।

लोहजङ्घो ययौ निद्रां प्रविशद्वातशीतले ॥ १०९

अथाकस्मात्समुत्थाय क्षणेनैव समन्ततः ।

मेघः प्रववृते तत्र धारासारेण वर्षितुम् ॥ ११०

तेन निर्विवरं प्राप संकोचं हस्तिचर्म तत् ।

क्षणाच्च तेन मार्गेण जलौघो भृशमाययौ ॥ १११

तेनापहृत्य गङ्गायामक्षेपि गजचर्म तत् ।

तज्जलौघेन नीत्वा च समुद्रान्तर्न्यधीयत ॥ ११२

तत्र दृष्ट्वा च तच्चर्म निपत्यामिषशङ्कया ।

हृत्वाब्धेः पारमनयत्पक्षी गरुडवंशजः ॥ ११३

तत्र चञ्च्वा विदार्यैतद्गजचर्म विलोक्य च ।

अन्तःस्थं मानुषं पक्षी पलाय्य स ततो ययौ ॥ ११४

ततश्च चर्मणस्तस्मात्पक्षिसंरम्भबोधितः ।

तच्चञ्चुरचितद्वाराल्लोहजङ्घो विनिर्ययौ ॥ ११५

दृष्ट्वा समुद्रपारस्थमात्मानं च सविस्मयः ।

अनिद्रस्वप्नमिव तत्स समग्रममन्यत ॥ ११६

अथ द्वौ राक्षसौ तत्र घोरौ भीतो ददर्श सः ।

तौ चापि राक्षसौ दूराच्चकितौ तमपश्यताम् ॥ ११७

रामात्पराभवं स्मृत्वा तं तथैव च मानुषम् ।

दृष्ट्वा तीर्णाम्बुधि भूयस्तौ भयं हृदि चक्रतुः ॥ ११८

संमन्त्र्य च तयोर्मध्यादेको गत्वा तदैव तम् ।

विभीषणाय प्रभवे यथादृष्टं न्यवेदयत् ॥ ११९

दृष्टरामप्रभावः सन्सोऽपि राजा विभीषणः ।

मानुषागमनाद्भीतो राक्षसं तमभाषत ॥ १२०

गच्छ मद्वचनाद्भद्र प्रीत्या तं ब्रूहि मानुषम् ।

आगम्यतां गृहेऽस्माकं प्रसादः क्रियतामिति ॥ १२१

तथेत्यागत्य तत्तस्मै स्वप्रभुप्रार्थनावचः ।

चकितो लोहजङ्घाय शशंस स च राक्षसः ॥ १२२

सोऽप्यङ्गीकृत्य तद्विप्रो लोहजङ्घः प्रशान्तधीः ।

तेनैव सद्वितीयेन सह लङ्कां ततोऽगमत् ॥ १२३

तस्यां च दृष्टसौवर्णतत्तत्प्रासादविस्मितः ।

प्रविश्य राजभवनं स ददर्श विभीषणम् ॥ १२४

सोऽपि पप्रच्छ राजा तं कृतातिथ्यः कृताशिषम् ।

ब्रह्मन्कथमिमां भूमिमनुप्राप्तो भवानिति ॥ १२५

ततः स धूर्तोऽवादीत्तं लोहजङ्घो विभीषणम् ।

विप्रोऽहं लोहजङ्घाख्यो मथुरायां कृतस्थितिः ॥ १२६

सोऽहं दारिद्र्यसंतप्तस्तत्र नारायणाग्रतः ।

निराहारः स्थितोऽकार्षं गत्वा देवकुलं तपः ॥ १२७

विभीषणान्तिकं गच्छ मद्भक्तः स हि ते धनम् ।

दास्यतीत्यादिशत्स्वप्ने ततो मां भगवान्हरिः ॥ १२८

क्वाहं बिभीषणः क्वेति मयोक्ते स पुनः प्रभुः ।

समादिशद्व्रजाद्यैव तं द्रक्ष्यसि विभीषणम् ॥ १२९

इत्युक्तः प्रभुणा सद्यः प्रबुद्धोऽहमिहाम्बुधेः ।

पारेऽवस्थितमात्मानमपश्यं वेद्मि नापरम् ॥. १३०

इत्युक्तो लोहजङ्घेन लङ्कामालोक्य दुर्गमाम् ।

सत्यं दिव्यप्रभावोऽयमिति मेने बिभीषणः ॥ १३१

तिष्ठ दास्यामि ते वित्तमित्युक्त्वा ब्राह्मणं च तम् ।

मत्वा च रक्षसां हस्ते तमप्रेष्यं नृघातिनाम् ॥ १३२

तत्रस्थात्स्वर्णमूलाख्याद्गिरेः संप्रेक्ष्य राक्षसान् ।

आनाययत्पक्षिपोतं गरुडान्वयसंभवम् ॥ १३३

तं चास्मै लोहजङ्घाय मथुरायां गमिष्यते ।

तत्कालमेव प्रददौ वशीकाराय वाहनम् ॥ १३४

लोहजङ्घोऽपि लङ्कायां वाहयन्नधिरुह्य तम् ।

कंचित्कालं विशश्राम स विभीषणसत्कृतः ॥ १३५

एकदा तं च पप्रच्छ राक्षसेन्द्रं सकौतुकः ।

लङ्कायां काष्ठमय्येषा कथं सर्वैव भूरिति ॥ १३६

तच्छ्रुत्वा स च तद्वृत्तं तमुवाच विभीषणः ।

यदि ते कौतुकं ब्रह्मंस्तदिदं शृणु वच्मि ते ॥ १३७

पुरा प्रतिज्ञोपनतां नागानां दासभावतः ।

निष्क्रष्टुकामो जननीं गरुडः कश्यपात्मजः ॥ १३८

तन्मूल्यभूतां देवेभ्यः सुधामाहर्तुमुद्यतः ।

बलस्य हेतोर्भक्ष्यार्थी स्वपितुर्निकटं ययौ ॥ १३९

स चैनं याचितोऽवादीन्महान्तौ गजकच्छपौ ।

अब्धौ स्तः पुत्र तौ भुङ्क्ष्व गच्छ शापच्युताविति ॥ १४०

ततः स गरुडो गत्वा भक्ष्यावादाय तावुभौ ।

महतः कल्पवृक्षस्य शाखायां समुपाविशत् ॥ १४१

तां च शाखां भरात्सद्यो भग्नां चञ्च्वा बभार सः ।

अधःस्थिततपोनिष्ठवालखिल्यानुरोधतः ॥ १४२

लोकोपमर्दभीतेन तेनाथ पितुराज्ञया ।

आनीय विजने त्यक्ता सा शाखेह गरुत्मता ॥ १४३

तस्याः पृष्ठे कृता लङ्का तेन काष्ठमयीह भूः ।

एतद्विभीषणाच्छ्रुत्वा लौहजङ्घस्तुतोष सः ॥ १४४

ततस्तस्मै महार्घाणि रत्नानि सुबहूनि च ।

विभीषणो ददाति स्म मथुरां गन्तुमिच्छते ॥ १४५

भक्त्या च देवस्य हरेर्मथुरावर्तिनः कृते ।

हस्तेऽस्याब्जगदाशङ्खचक्रान्हेममयान्ददौ ॥ १४६

तद्गृहीत्वाखिलं तस्मिन्विभीषणसमर्पिते ।

आरुह्य विहगे लक्षं योजनानां प्रयातरि ॥ १४७

उत्पत्य व्योममार्गेण लङ्कायास्तीर्णवारिधिः ।

स लोहजङ्घो मथुरामक्लेशेनाजगाम ताम् ॥ १४८

तस्यां शून्ये विहारे च बाह्ये व्योम्नोऽवतीर्य सः ।

स्थापयामास रत्नौघं तं बबन्ध च पक्षिणम् ॥ १४९

आपणे रत्नमेकं च गत्वा विक्रीतवांस्ततः ।

अथ वस्त्राङ्गरागादि क्रीतवान्भोजनं तथा ॥ १५०

तद्विहारे च तत्रैव भुक्त्वा दत्त्वा च पक्षिणे ।

वस्त्राङ्गरागपुष्पाद्यैरात्मानं तैरभूषयत् ॥ १५१

प्रदोषे चाययौ तस्यास्तत्रैवारुह्य पक्षिणि ।

गृहं रूपणिकायास्ताः शङ्खचक्रगदा वहन् ॥ १५२

तत्रोपरि ततः स्थित्वा स्थानवित्खे चरंश्च सः ।

शब्दं चकार गम्भीरं रहःस्थां श्रावयन्प्रियाम् ॥ १५३

तं च श्रुत्वैव निर्याता सापश्यद्रत्नराजितम् ।

एनं नारायणाकल्पं व्योम्नि रूपणिका निशि ॥ १५४

अहं हरिरिहायातस्त्वदर्थमिति तेन सा ।

उक्ता प्रणम्य वक्ति स्म दयां देवः करोत्विति ॥ १५५

अथावतीर्य संयम्य लोहजङ्घो विहंगमम् ।

विवेश वासभवनं स तया कान्तया सह ॥ १५६

तत्र संप्राप्तसंभोगः स निष्क्रम्य क्षणान्तरे ।

तथैव विहगारूढो जगाम नभसा ततः ॥ १५७

देवता विष्णुभार्याहं मर्त्यैः सह न मन्त्रये ।

इति रूपणिका प्रातस्तस्थौ मौनं विधाय सा ॥ १५८

कस्मादेवंविधं पुत्रि वर्तसे कथ्यतां त्वया ।

इत्यपृच्छत सा मात्रा ततो मकरदंष्ट्रया ॥ १५९

निर्बन्धपृष्टा तस्यै च सा मात्रे मौनकारणम् ।

शशंस रात्रिवृत्तान्तं दापयित्वान्तरे पटम् ॥ १६०

सा तच्छ्रुत्वा ससंदेहा स्वयं तं कुट्टनी निशि ।

ददर्श विहगारुढं लोहजङ्घं ततः क्षणम् ॥ १६१

प्रभाते च पटान्तःस्थामेत्य रूपणिकां रहः ।

प्रह्वा मकरदंष्ट्रा सा कुट्टनीति व्यजिज्ञपत् ॥ १६२

देवस्यानुग्रहात्पुत्रि त्वं देवीत्वमिहागता ।

अहं च तेऽत्र जननी तन्मे देहि सुताफलम् ॥ १६३

वृद्धानेनैव देहेन यथा स्वर्गं व्रजाम्यहम् ।

तथा देवस्य विज्ञप्तिं कुरुष्वानुगृहाण माम् ॥ १६४

तथेति सा रूपणिका तमेवार्थं व्यजिज्ञपत् ।

व्याजविष्णुं पुनर्नक्तं लोहजङ्घमुपागतम् ॥ १६५

ततः स देववेषस्तां लोहजङ्घोऽब्रवीत्प्रियाम् ।

पापा ते जननी स्वर्गं व्यक्तं नेतुं न युज्यते ॥ १६६

एकादश्यां पुनः प्रातर्द्वारमुद्धाट्यते दिवि ।

तत्र च प्रविशन्त्यग्रे बहवः शांभवा गणाः ॥ १६७

तन्मध्ये कृततद्वेषा त्वन्मातासौ प्रवेश्यते ।

तदस्याः पञ्चचूडं त्वं क्षुरक्लृप्तं शिरः कुरु ॥ १६८

कण्ठं करङ्कमालाढ्यं पार्श्वं चैकं सकज्जलम् ।

अन्यत्सिन्दूरलिप्तं च कुर्वस्या वीतवाससः ॥ १६९

एवं ह्येनां गणाकारां सुखं स्वर्गं नयाम्यहम् ।

इत्युक्त्वा स क्षणं स्थित्वा लोहजङ्घस्ततोऽगमत् ॥ १७०

प्रातश्च सा रूपणिका यथोक्तं तमकारयत् ।

वेषं मातुरथैषापि तस्थौ स्वर्गैकसंमुखी ॥ १७१

आययौ च पुनस्तत्र लोहजङ्घो निशामुखे ।

सा च रूपणिका तस्मै मातरं तां समर्पयत् ॥ १७२

ततः स विहगारूढस्तामादायैव कुट्टनीम् ।

नग्नां विकृतवेषां च जवादुदपतन्नभः ॥ १७३

गगनस्थश्च तत्रैव प्रांशुं देवकुलाग्रतः ।

स ददर्श शिलास्तम्भं चक्रेणोपरि लाञ्छितम् ॥ १७४

तस्य पृष्ठे स चक्रैकसालम्बे तां न्यवेशयत् ।

खलिकारप्रतीकारपताकामिव कुट्टनीम् ॥ १७५

इह तिष्ठ क्षणं यावत्सांनिध्यानुग्रहं भुवि ।

गत्वा करोमीत्युक्त्वा च तस्या दृष्टिपथाद्ययौ ॥ १७६

ततस्तत्रैव देवाग्रे दृष्ट्वा जागरणागतान् ।

रात्रौ यात्रोत्सवे लोकान्गगनादेवमब्रवीत् ॥ १७७

हे लोका इह युष्माकमुपर्यद्य पतिष्यति ।

सर्वसंहारिणी मारी तदेत शरणं हरिम् ॥ १७८

श्रुत्वैतां गगनाद्वाणीं भीताः सर्वेऽपि तत्र ते ।

माथुरा देवमाश्रित्य तस्थुः स्वस्त्ययनादृताः ॥ १७९

सोऽपि व्योम्नोऽवतीर्यैव लोहजङ्घोऽवलोकयन् ।

तस्थावदृष्टस्तन्मध्ये देववेषं निवार्य तम् ॥ १८०

अद्यापि नागतो देवो न च स्वर्गमहं गता ।

इति च स्तम्भपृष्ठस्था कुट्टन्येवमचिन्तयत् ॥ १८१

अक्षमैवोपरि स्थातुं श्रावयन्ती जनानधः ।

हा हाहं पतितास्मीति सा चक्रन्द च बिभ्यती ॥ १८२

तच्छ्रुत्वा पतिता सेयं मारीत्याशङ्क्य चाकुलाः ।

देवि मा मा पतेत्यूचुस्ते देवाग्रगता जनाः ॥ १८३

ततः सबालवृद्धास्ते माथुरास्तां विभावरीम् ।

मारीपातभयोद्भ्रान्ता कथमप्यत्यवाहयन् ॥ १८४

प्रातश्च दृष्ट्वा स्तम्भस्थां कुट्टनीं तां तथाविधाम् ।

प्रत्यभिज्ञातवान्सर्वः पौरलोकः सराजकः ॥ १८५

अतिक्रान्तभये तत्र जातहासेऽखिले जने ।

आययौ श्रुतवृत्तान्ता तत्र रूपणिकाथ सा ॥ १८६

सा च दृष्ट्वा सवैलक्ष्या स्तम्भाग्राज्जननीं निजाम् ।

तामवातारयत्सद्यस्तत्रस्थैश्च जनैः सह ॥ १८७

ततः सा कुट्टनी तत्र सर्वैस्तैः सकुतूहलैः ।

अपृच्छ्यत यथावृत्तं सापि तेभ्यः शशंस तत्॥ १८८

ततः सिद्धादिचरितं तन्मत्वाद्भुतकारकम् ।

सराजविप्रवणिजो जनास्ते वाक्यमब्रुवन् ॥ १८९

येनेयं विप्रलब्धा हि वञ्चितानेककामुका ।

प्रकटः सोऽस्तु तस्येह पट्टबन्धो विधीयते ॥ १९०

तच्छ्रुत्वा लोहजङ्घः स तत्रात्मानमदर्शयत् ।

पृष्टश्चामूलतः सर्वं वृत्तान्तं तमवर्णयत् ॥ १९१

ददौ च तत्र देवाय शङ्खचक्राद्युपायनम् ।

विभीषणेन प्रहितं जनविस्मयकारकम् ॥ १९२

अथ तस्य सपदि पट्टं बद्ध्वा संतुष्य माथुराः सर्वे ।

स्वाधीनां रूपणिकां राजादेशेन तां चक्रुः ॥ १९३

ततश्च तत्र प्रियया समं तदा समृद्धकोषो बहुरत्नसंचयैः ।

स लोहजङ्घः प्रतिकृत्य कुट्टनीनिकारमन्युं न्यवसद्यथासुखम् ॥ १९४

इत्यन्यरूपस्य वसन्तकस्य मुखात्समाकर्ण्य कथामवापि ।

बद्धस्य वत्साधिपतेः समीपे तोषः परो वासवदत्तयान्तः ॥ १९५

इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे कथापीठलम्बके चतुर्थस्तरङ्गः ।





अथ वासवदत्ता सा शनैर्वत्सेश्वरं प्रति ।

गाढं बबन्ध सद्भावं पितृपक्षपराङ्मुखी ॥ १

ततो वत्सेशनिकटं पुनर्यौगन्धरायणः ।

विवेशादर्शनं कृत्वा सर्वानन्याञ्जनान्प्रति ॥ २

वसन्तकसमक्षं च विजने तं व्यजिज्ञपत् ।

राजन्बद्धो भवांश्चण्डमहासेनेन मायया ॥ ३

सुतां च दत्त्वा संमान्य त्वामयं मोक्तुमिच्छति ।

तदस्यैनां स्वयं हृत्वा गच्छामस्तनयां वयम् ॥ ४

एवं ह्यस्य प्रतीकारो दृप्तस्य विहितो भवेत् ।

अपौरुषकृतं लोके नैव स्याल्लाघवं च वः ॥ ५

अस्ति चैतेन दत्तास्यास्तनयायाः करेणुका ।

राज्ञा वासवदत्ताया नाम्ना भद्रवती नृप ॥ ६

सा चानुगन्तुं वेगेन शक्या नान्येन दन्तिना ।

मुक्त्वा नडागिरिं सोऽपि तां दृष्ट्वैव न युध्यते ॥ ७

तस्याश्चाषाढको नाम हस्त्यारोहोऽत्र विद्यते ।

स च दत्त्वा धनं भूरि स्वीकृत्य स्थापितो मया ॥ ८

तदारुह्य करेणुं तां सह वासवदत्तया ।

सायुधेनापयातव्यं नक्तं गुप्तमितस्त्वया ॥ ९

इहत्यश्च महामात्रो द्विरदेङ्गितवित्तदा ।

मद्येन क्षीबता नेयो नैतच्चेतयते यथा ॥ १०

पुलिन्दकस्य सख्युस्ते पार्श्वमग्रे च याम्यहम् ।

मार्गरक्षार्थमित्युक्त्वा ययौ यौगन्धरायणः ॥ ११

वत्सराजोऽपि तत्सर्वं कर्तव्यं हृदये व्यधात् ।

अथ वासवदत्ता सा तस्यान्तिकमुपाययौ ॥ १२

ततस्तास्ताः सविस्रम्भाः कथाः कुर्वंस्तया सह ।

यौगन्धरायणोक्तं च तस्यै राजा शशंस सः ॥ १३

सा च तत्प्रतिपद्यैव निश्चित्य गमनं प्रति ।

आनाय्याषाढकं सज्जं हस्त्यारोहं चकार तम् ॥ १४

देवपूजापदेशेन दत्त्वा मद्यं मदान्वितम् ।

सर्वाधोरणसंयुक्तं महामात्रं च साकरोत् ॥ १५

ततः प्रदोषे विलसन्मेघशब्दसमाकुले ।

आषाढकः करेणुं तां सज्जीकृत्यानिनाय सः ॥ १६

सज्ज्यमाना च सा शब्दं चकार करिणी किल ।

तं च हस्तिरुताभिज्ञो महामात्रोऽथ सोऽशृणोत् ॥ १७

त्रिषष्टियोजनान्यद्य यास्यामीत्याह हस्तिनी ।

इत्युवाच स चोद्दाममदविस्खलिताक्षरम् ॥ १८

विचारार्हं पुनस्तस्य मत्तस्याभून्न मानसम् ।

तच्च हस्तिपकाः क्षीबास्तद्वाक्यं नैव शुश्रुवुः ॥ १९

ततश्च वत्सराजोऽत्र वीणामादाय तां निजाम् ।

यौगन्धरायणात्प्राप्तैर्योगैः स्रंसितबन्धनः ॥ २०

उपनीतप्रहरणः स्वैरं वासवदत्तया ।

करेणुकायामारोहत्स तस्यां सवसन्तकः ॥ २१

ततो वासवदत्तापि सह काञ्चनमालया ।

सख्या रहस्यधारिण्या तस्यामेवारुरोह सा ॥ २२

अथोज्जयिन्या निरगात्स हस्तिपकपञ्चमः ।

वत्सेशो निशि मत्तेभभिन्नप्राकारवर्त्मना ॥ २३

तत्स्थानरक्षिणौ वीरौ स्वैरं स हतवान्नृपः ।

वीरबाहुं तथा तालभटं राजसुतावुभौ ॥ २४

ततः प्रतस्थे वेगेन स राजा दयितासखः ।

हृष्टः करेणुकारूढो दधत्याषाढकेऽङ्कुशम् ॥ २५

उज्जयिन्यां च तौ दृष्ट्वा हतौ प्राकाररक्षिणौ ।

राज्ञे न्यवेदयन्रात्रौ क्षुभिताः पुररक्षिणः ॥ २६

सोऽप्यन्विष्य क्रमाच्चण्डमहासेनः पलायितम् ।

हृतवासवदत्तं तं वत्सराजमबुध्यत ॥ २७

तत्पुत्रः पालकाख्योऽथ जातकोलाहले पुरे ।

अन्वधावत्स वत्सेशमधिरुह्य नडागिरिम् ॥ २८

वत्सेशोऽपि तमायान्तं पथि बाणैरयोधयत् ।

नडागिरिः करेणुं तां दृष्ट्वा न प्रजहार च ॥ २९

ततः स पालको भ्रात्रा पश्चादेत्य न्यवर्त्यत ।

गोपालकेन वाक्यज्ञः पितृकार्यानुरोधिना ॥ ३०

वत्सराजोऽपि विस्रब्धं गन्तुं प्रववृते ततः ।

गच्छतश्चात्र शनकैः शर्वरी पर्यहीयत ॥ ३१

ततो विन्ध्याटवीं प्राप्य मध्याह्ने तस्य भूपतेः ।

त्रिपष्टियोजनायाता तृषिताभूत्करेणुका ॥ ३२

अवतीर्णे सभार्ये च राज्ञि तस्मिञ्जलानि सा ।

पीत्वा तद्दोषतः प्राप पञ्चतां हस्तिनी क्षणात् ॥ ३३

विषण्णोऽथ स वत्सेशः सह वासवदत्तया ।

गगनादुद्गतामेतां शृणोति स्म सरस्वतीम् ॥ ३४

अहं मायावती नाम राजन्विद्याधराङ्गना ।

इयन्तं कालमभवं शापदोषेण हस्तिनी ॥ ३५

उपकारं च वत्सेश तवाद्य कृतवत्यहम् ।

करिष्यामि च भूयोऽपि त्वत्पुत्रस्य भविष्यतः ॥ ३६

एषा वासवदत्ता च पत्नी ते नैव मानुषी ।

देवीयं कारणवशादवतीर्णा क्षिताविति ॥ ३७

ततः स हृष्टो व्यसृजद्विन्ध्यसानुं वसन्तकम् ।

पुलिन्दकाय सुहृदे वक्तुं स्वागमनं नृपः ॥ ३८

स्वयं च पादचारी सन्स शनैर्दयितान्वितः ।

तत्रैव गच्छन्नुत्थाय दस्युभिः पर्यवार्यत ॥ ३९

धनुर्द्वितीयो दस्यूनां तेषां पञ्चोत्तरं शतम् ।

पुरो वासवदत्ताया वत्सराजः स चावधीत् ॥ ४०

तत्क्षणं सोऽस्य राज्ञोऽत्र मित्त्रं चागात्पुलिन्दकः ।

यौगन्धरायणसखो वसन्तकपुरःसरः ॥ ४१

स तान्दस्यून्निवार्यान्यान्वत्सेशं प्रणिपत्य तम् ।

नयति स्म निजां पल्लीं भिल्लराजः सवल्लभम् ॥ ४२

तत्र तां रात्रिमारण्यदर्भपाटितपादया ।

स वत्सेशो विशश्राम सह वासवदत्तया ॥ ४३

प्रातः सेनापतिश्चास्य रुमण्वान्प्रापदन्तिकम् ।

यौगन्धरायणेन प्राग्दूत संप्रेष्य बोधितः ॥ ४४

आगाच्च कटकं सर्वं तथा व्याप्तदिगन्तरम् ।

यथा विन्ध्याटवी प्राप सा संबाधरसज्ञताम् ॥ ४५

प्रविश्य कटके तस्मिंस्तस्यामेवाटवीभुवि ।

तस्थावुज्जयिनीवार्ता ज्ञातुं वत्सेश्वरोऽथ सः ॥ ४६

तत्रस्थं च तमभ्यागादुज्जयिन्या वणिक्तदा ।

यौगन्धरायणसुहृत्स चागत्याब्रवीदिदम् ॥ ४७

देव चण्डमहासेनः प्रीतो जामातरि त्वयि ।

प्रेषितश्च प्रतीहारस्तेनेह भवदन्तिकम् ॥ ४८

स चागच्छन्स्थितः पश्चादहमग्रत एव तु ।

प्रच्छन्नः सत्वरं देवं विज्ञापयितुमागतः ॥ ४९

एतच्छ्रुत्वा स वत्सेशो जहर्ष च शशंस च ।

सर्वं वासवदत्तायाः सापि हर्षमगात्परम् ॥ ५०

कृतबन्धुपरित्यागा विवाहविधिसत्वरा ।

अथ वासवदत्ता सा सलज्जा चोत्सुका तथा ॥ ५१

ततः स्वात्मविनोदाय निकटस्थं वसन्तकम् ।

सा जगाद कथा काचित्त्वया मे वर्ण्यतामिति ॥ ५२

स च मुग्धदृशस्तस्या भर्तृभक्तिविवर्धिनीम् ।

वसन्तकस्तदा धीमानिमामकथयत्कथाम् ॥ ५३

अस्तीह नगरी लोके ताम्रलिप्तीति विश्रुता ।

तस्यां च धनदत्ताख्यो वणिगासीन्महाधनः ॥ ५४

स चापुत्रो बहून्विप्रान्संघट्य प्रणतोऽब्रवीत् ।

तथा कुरुत पुत्रो मे यथा स्यादचिरादिति ॥ ५५

ततस्तमूचुर्विप्रास्ते नैतत्किंचन दुष्करम् ।

सर्वं हि साधयन्तीह द्विजाः श्रौतेन कर्मणा ॥ ५६

तथा च पूर्वमभवद्राजा कश्चिदपुत्रकः ।

पञ्चोत्तरं शतं चाभूत्तस्यान्तःपुरयोषिताम् ॥ ५७

पुत्रीयेष्ट्या च तस्यैको जन्तुर्नाम सुतोऽजनि ।

तत्पत्नीनामशेषाणां नूतनेन्दूदयो दृशि ॥ ५८

जानुभ्यां पर्यटन्तं च बालं जातु पिपीलिका ।

ऊरुदेशे ददंशैनं भुक्तचूत्कारकातरम् ॥ ५९

तावता तुमुलाक्रन्दमन्तःपुरमजायत ।

राजापि पुत्र पुत्रेति चक्रन्द प्राकृतो यथा ॥ ६०

क्षणात्तस्मिन्समाश्वस्ते बालेऽपास्तपिपीलिके ।

दुःखैककारणं राजा स निनिन्दैकपुत्रताम् ॥ ६१

अस्ति कश्चिदुपायो मे येन स्युर्बहवः सुताः ।

इति तत्परितापेन पप्रच्छ ब्राह्मणांश्च सः ॥ ६२

ते तं प्रत्यब्रुवन्राजन्नुपायोऽत्र तवास्त्ययम् ।

हत्वैतं त्वत्सुतं वह्नौ तन्मांसं हूयतेऽखिलम् ॥ ६३

तद्गन्धाघ्राणतो राज्ञ्यः सर्वाः प्राप्स्यन्ति ते सुतान् ।

एतच्छ्रुत्वा स राजा तत्तथा सर्वमकारयत् ॥ ६४

स्वपत्नीसमसंख्यांश्च स पुत्रान्प्राप्तवान्नृपः ।

अतस्तवापि होमेन साधयामो वयं सुतम् ॥ ६५

इत्युक्त्वा धनदत्तं ते ब्राह्मणाः क्लृप्तदक्षिणम् ।

होमं चक्रुस्ततस्तस्य वणिजो जातवान्सुतः ॥ ६६

गुहसेनाभिधानश्च स बालो ववृधे क्रमात् ।

पिताथ धनदत्तोऽस्य भार्यामन्विष्यति स्म सः ॥ ६७

ततः स तत्पिता तेन तनयेन समं ययौ ।

द्वीपान्तरं स्नुषाहेतोर्वणिज्याव्यपदेशतः ॥ ६८

तत्र देवस्मितां नाम धर्मगुप्ताद्वणिग्वरात् ।

स्वपुत्रगुहसेनस्य कृते कन्यामयाचत ॥ ६९

धर्मगुप्तस्तु संबन्धं न तमङ्गीचकार सः ।

आलोच्य ताम्रलिप्तीं तां दूरां दुहितृवत्सलः ॥ ७०

सा तु देवस्मिता दृष्ट्वा गुहसेनं तदैव तम् ।

तद्गुणाकृष्टचित्तत्वाद्बन्धुत्यागैकनिश्चया ॥ ७१

सखीमुखेन कृत्वा च संकेतं सह तेन सा ।

प्रियेण पितृयुक्तेन रात्रौ द्वीपात्ततो ययौ ॥ ७२

ताम्रलिप्तीमथ प्राप्य तयोः कृतविवाहयोः ।

जायापत्योर्मिथः प्रेमपाशबद्धमभून्मनः ॥ ७३

अथास्तं पितरि प्राप्ते प्रेरितोऽभूत्स बन्धुभिः ।

कटाहद्वीपगमने गुहसेनो यदृच्छया ॥ ७४

तच्चास्य गमनं भार्या तदा नाङ्गीचकार सा ।

सेर्ष्या देवस्मिता काममन्यस्त्रीसङ्गशङ्किनी ॥ ७५

ततः पत्न्यामनिच्छन्त्यां प्रेरयत्सु च बन्धुषु ।

कर्तव्यनिश्चलो मूढो गुहसेनो बभूव सः ॥ ७६

अथ गत्वा निराहारश्चक्रे देवकुले व्रतम् ।

उपायमिह देवो मे निर्दिशत्विति चिन्तयन् ॥ ७७

सापि देवस्मिता तद्वत्तेन सार्धं व्यधाद्व्रतम् ।

ततोऽनयोः शिवः स्वप्ने दंपत्योर्दर्शनं ददौ ॥ ७८

द्वे च रक्ताम्बुजे दत्त्वा स देवस्तावभाषत ।

हस्ते गृहीतमेकैकं पद्ममेतदुभावपि ॥ ७९

दूरस्थत्वे च यद्येकः शीलत्यागं करिष्यति ।

तदन्यस्य करे पद्मं म्लानिमेष्यति नान्यथा ॥ ८०

एतच्छ्रुत्वा प्रबुध्यैव दंपती तावपश्यताम् ।

अन्योन्यस्येव हृदयं हस्तस्थं रक्तमम्बुजम् ॥ ८१

ततः स चक्रे प्रस्थानं गुहसेनो धृताम्बुजः ।

सा तु देवस्मिता तत्र तस्थौ पद्मार्पितेक्षणा ॥ ८२

गुहसेनोऽपि तं प्राप कटाहद्वीपमाशु सः ।

कर्तुं प्रववृते चात्र रत्नानां क्रयविक्रयौ ॥ ८३

हस्ते च तस्य तद्दृष्ट्वा सदैवाम्लानमम्बुजम् ।

तत्र केचिद्वणिक्पुत्राश्चत्वारो विस्मयं ययुः ॥ ८४

ते युक्त्या तं गृहं नीत्वा पाययित्वा भृशं मधु ।

पप्रच्छुः पद्मवृत्तान्तं सोऽपि क्षीबः शशंस तम् ॥ ८५

ततस्तं चिरनिर्वाह्यरत्नादिक्रयविक्रयम् ।

विचिन्त्य गुहसेनं ते चत्वारोऽपि वणिक्सुताः ॥ ८६

संमन्त्र्य कौतुकात्पापास्तद्भार्याशीलविप्लवम् ।

चिकीर्षवो ययुः शीघ्रं ताम्रलिप्तीमलक्षिताः ॥ ८७

तत्रोपायं विचिन्वन्तः सुगतायतनस्थिताम् ।

प्रव्राजिकामुपाजग्मुर्नाम्ना योगकरण्डिकाम् ॥ ८८

प्रीतिपूर्वं च तामूचुर्भगवत्यस्मदीप्सितम् ।

साध्यते चेत्त्वया तत्ते दास्यामोऽर्थान्बहूनिति ॥ ८९

साप्युवाच ध्रुवं यूनां कापि स्त्री वाञ्छितेह वः ।

तद्ब्रूत साधयाम्येव धनलिप्सा च नास्ति मे ॥ ९०

अस्ति सिद्धिकरी नाम शिष्या मे बुद्धिशालिनी ।

तत्प्रसादेन संप्राप्तमसंख्यं हि धनं मया ॥ ९१

कथं शिष्याप्रसादेन भूरि प्राप्तं धनं त्वया ।

इति तैः सा वणिक्पुत्रैः पृष्टा प्रव्राजिकाब्रवीत् ॥ ९२

कौतुकं यदि तत्पुत्राः श्रूयतां वर्णयामि वः ।

इह कोऽपि वणिक्पूर्वमाययावुत्तरापथात् ॥ ९३

तस्येहस्थस्य मच्छिष्या सा गत्वा शिश्रिये गृहे ।

युक्त्या कर्मकरीभावं कृतरूपविवर्तना ॥ ९४

विश्वास्य वणिजं तं च तद्गृहात्स्वर्णसंचयम् ।

सर्वं मुषित्वा प्रच्छन्नं प्रत्यूषे साथ निर्ययौ ॥ ९५

नगरीनिर्गतां दृष्ट्वा शङ्काशीघ्रगतिं च ताम् ।

मृदङ्गहस्तो मोषाय डोम्बः कोऽप्यन्वगाद्द्रुतम् ॥ ९६

न्यग्रोधस्य तलं प्राप्य सा दृष्ट्वा तमुपागतम् ।

डोम्बं सिद्धिकरी धूर्ता सदैन्येवेदमब्रवीत् ॥ ९७

भर्त्रा सहाद्य कलहं कृत्वाहं निर्गता गृहात् ।

मर्तुं तद्भद्र पाशोऽत्र त्वया मे बध्यतामिति ॥ ९८

पाशेन म्रियतामेषा किमेनां हन्म्यहं स्त्रियम् ।

मत्वेति तत्र वृक्षेऽसौ डोम्बः पाशमसज्जयत् ॥ ९९

ततः सिद्धिकरी डोम्बं सा मुग्धेव जगाद तम् ।

क्रियते कथमुद्बन्धस्त्वया मे दर्श्यतामिति ॥ १००

ततः स डोम्बस्तं दत्त्वा मृदङ्गं पादयोरधः ।

इत्थं क्रियत इत्युक्त्वा स्वकण्ठे पाशमर्पयन् ॥ १०१

सापि सिद्धिकरी सद्यस्तं मृदङ्गमचूर्णयत् ।

पादाघातेन डोम्बोऽथ सोऽपि पाशे व्यपद्यत ॥ १०२

तत्कालमागतोऽन्वेष्टुं वृक्षमूले ददर्श सः ।

मुषिताशेषकोषां तां दूरात्सिद्धिकरीं वणिक् ॥ १०३

सापि दृष्ट्वा तमायान्तं वृक्षे तस्मिन्नलक्षितम् ।

आरुह्य तस्थौ शाखायां पत्त्रौघच्छन्नविग्रहा ॥ १०४

स चागत्य वणिग्यावत्सभृत्यः पाशबन्धनम् ।

डोम्बमेव तमद्राक्षीन्न तु सिद्धिकरीं क्वचित् ॥ १०५

मा नाम वृक्षमारूढा सा भवेदिति तत्क्षणम् ।

एकोऽस्य वणिजो भृत्यस्तरुमारोहति स्म तम् ॥ १०६

सदा त्वय्येव मे प्रीतिरिहारूढस्त्वमेव च ।

तत्सुन्दर तवैवेदं धनमेहि भजस्व माम् ॥ १०७

इत्युक्त्वालिङ्ग्य चुम्बन्ती सास्य सिद्धिकरी मुखम् ।

वणिग्भृत्यस्य दशनैर्जिह्वां मूढधियोऽच्छिनत् ॥ १०८

स पपात व्यथाक्रान्तो मुखेन रुधिरं वमन् ।

वृक्षात्तस्माल्ललल्लेति किमप्यप्रस्फुटं ब्रुवन् ॥ १०९

तद्दृष्ट्वा स वणिग्भीतो भूतग्रस्तमवेत्य तम् ।

स्वगृहं भृत्यसहितः पलाय्यैव ततो ययौ ॥ ११०

अथावतीर्य वृक्षाग्रात्तद्वद्भीता च तापसी ।

आगाद्गृहं समादाय तत्सा सिद्धिकरी धनम् ॥ १११

एवंविधा हि मच्छिष्या बहुप्रज्ञानशालिनी ।

एवं च तत्प्रसादेन पुत्राः प्राप्तं मया धनम् ॥ ११२

इत्युक्त्वा तान्वणिक्पुत्रानथ प्रव्राजिका निजाम् ।

तत्कालमागतां शिष्यामेतेभ्यस्तामदर्शयत् ॥ ११३

जगाद चैतांस्तत्पुत्राः सद्भावं वदताधुना ।

कां स्त्रियं वाच्छथ क्षिप्रं तामहं साधयामि वः ॥ ११४

तच्छ्रुत्वा ते च तामूचुर्यैषा देवस्मिताभिधा ।

गुहसेनवणिग्भार्या तया नः संगमं कुरु ॥ ११५

श्रुत्वेति प्रतिजज्ञे तत्कार्यं प्रव्राजिकाथ सा ।

वणिक्सुतानां चैतेषां स्वगृहं स्थितये ददौ ॥ ११६

रञ्जयित्वाथ तत्रत्यं जनं भक्ष्यादिदानतः ।

गुहसेनगृहं तत्सा विवेश सह शिष्यया । । ११७

ततो देवस्मितावासगृहद्वारमुपागताम् ।

तां शुनी शृङ्खलाबद्धा रुरोधापूर्वरोधिनी ॥ ११८

ततो देवस्मिता दृष्ट्वा सा तां प्रावेशयत्स्वयम् ।

किमागता स्यादेवेति विचिन्त्य प्रेष्य चेटिकाम् ॥ ११९

प्रविष्टा चाशिषं दत्त्वा कृत्वा व्याजकृतादराम् ।

सा तां देवस्मितां साध्वीं पापा प्रव्राजिकाब्रवीत् ॥ १२०

सदैव त्वद्दिदृक्षा मे भवत्यद्य पुनर्मया ।

स्वप्ने दृष्टासि तेनाहमुत्का त्वां द्रष्टुमागता ॥ १२१

भर्त्रा विनाकृता त्वां च दृष्ट्वा मे दूयते मनः ।

प्रियोपभोगवन्ध्ये हि विफले रूपयौवने ॥ १२२

इत्यादिभिर्वचोभिस्तां साध्वीमाश्वास्य सा चिरम् ।

आमन्त्र्य चाययौ तावद्गृहं प्रव्राजिका निजम् ॥ १२३

द्वितीयेऽह्नि गृहीत्वा च मरिचक्षोदनिर्भरम् ।

मांसखण्डं पुनः सा तद्ययौ देवस्मितागृहम् ॥ १२४

द्वारशुन्यै ददौ तस्यै मांसखण्डं च तत्र तम् ।

सापि तं भक्षयामास सद्यः समरिचं शुनी ॥ १२५

ततो मरिचदोषेण तस्या दृग्भ्यामवारितम् ।

अश्रु प्रववृते तस्याः प्रस्नौति स्म च नासिका ॥ १२६

सापि प्रव्राजिका तस्मिन्क्षणे देवस्मितान्तिकम् ।

प्रविश्य तत्कृतातिथ्या प्रारेभे रोदितुं शठा ॥ १२७

पृष्टा च देवस्मितया सा कृच्छ्रादेवमब्रवीत् ।

पुत्रि संप्रति पश्यैतां बहिः प्ररुदतीं शुनीम् ॥ १२८

एषा ह्यद्य परिज्ञाय मां जन्मान्तरसंगताम् ।

प्रवृत्ता रोदितुं तेन कृपयाश्रु ममोद्गतम् ॥ १२९

तच्छ्रुत्वा बहिरालोक्य शुनीं तां रुदतीमिव ।

किमेतच्चित्रमिति सा दध्यौ देवस्मिता क्षणम् ॥ १३०

प्रव्राजिकाथ सावादीत्पुत्रि पूर्वत्र जन्मनि ।

अहमेषा च भार्ये द्वे विप्रस्याभूव कस्यचित् ॥ १३१

स चावयोः पतिर्दूरं देशान्तरमितस्ततः ।

वारं वारं प्रयाति स्म राजादेशेन दूत्यया ॥ १३२

तत्प्रवासे च कुर्वन्त्या स्वेच्छं पुरुषसंगमम् ।

मया भूतेन्द्रियग्रामो नोपभोगैरवञ्च्यत ॥ १३३

भूतेन्द्रियानभिद्रोहो धर्मो हि परमो मतः ।

अतो जातिस्मरा पुत्रि जाताहमिह जन्मनि ॥ १३४

एषा तु शीलमेवैकं ररक्षाज्ञानतस्तदा ।

तेन श्वयोनौ पतिता किं तु जातिं स्मरत्यसौ ॥ १३५

कोऽयं धर्मो ध्रुवं धूर्तरचनेयं कृतानया ।

इति संचिन्त्य सुप्रज्ञा सा तां देवस्मिताब्रवीत् ॥ १३६

इयच्चिरं मया धर्मो न ज्ञातो भगवत्ययम् ।

तत्त्वं केनापि कान्तेन पुंसा मे संगमं कुरु ॥ १३७

ततः प्रव्राजिकावादीत्केचिद्द्वीपान्तरागताः ।

इह स्थिता वणिक्पुत्रास्तर्हि तानानयामि ते ॥ १३८

इत्युक्त्वा सा प्रमुदिता ययौ प्रव्राजिका गृहम् ।

सा च देवस्मिता स्वैरं स्वचेटीरित्यभाषत ॥ १३९

नूनं दृष्ट्वा तदम्लानं हस्ते मद्भर्तुरम्बुजम् ।

पृष्ट्वा च तं यथावृत्तं मद्यपं जातु कौतुकात् ॥ १४०

मद्विध्वंसाय केऽप्येते द्वीपात्तस्मादिहागताः ।

वणिक्पुत्राः शठास्तैश्च प्रयुक्तेयं कुतापसी ॥ १४१

तद्धत्तूरकसंयुक्तं मद्यमानयत द्रुतम् ।

गत्वाथ कारयध्वं च शुनः पादमयोमयम् ॥ १४२

इति देवस्मितोक्तास्ताश्चेट्यश्चक्रुस्तथैव तत् ।

एका च चेटी तद्रूपं तद्वाक्यादकरोत्तदा ॥ १४३

सापि प्रव्राजिका तस्माद्वणिक्पुत्रचतुष्टयात् ।

अहंप्रथमिकादिष्टादादायैकमथाययौ ॥ १४४

स्वशिष्यावेषसंछन्नं तं च देवस्मितागृहे ।

तत्र सायं प्रवेश्यैव निर्गत्याप्रकटं ययौ ॥ १०५५

ततोऽत्र तं वणिक्पुत्रं तत्सधत्तूरकं मधु ।

चेटी देवस्मितावेषा सा सादरमपाययत् ॥ १४६

तेन सोऽविनयेनेव मधुना हृतचेतनः ।

हृत्वा वस्त्रादि चेटीभिस्तत्र चक्रे दिगम्बरः ॥ १४७

शुनः पादेन दत्त्वाङ्कं ललाटे ताभिरेव च ।

नीत्वा सोऽशुचिसंपूर्णे क्षिप्तोऽभूत्खातके निशि ॥ १४८

यामेऽथ पश्चिमे संज्ञां लब्ध्वात्मानं ददर्श सः ।

स्वपापोपनते मग्नमवीचाविव खातके ॥ १४९

अथोत्थाय कृतस्नानो ललाटेऽङ्कं परामृशन् ।

नग्नः सन्स वणिक्पुत्रो ययौ प्रव्राजिकागृहम् ॥ १५०

ममैवैकस्य हास्यत्वं मा भूदिति स तत्र तान् ।

आगच्छन्मुषितोऽस्मीति सखीनन्यानभाषत ॥ १५१

जागरेणातिपानेन शिरोर्तिं व्यपदिश्य च ।

प्रातः स तस्थौ वस्त्रेण वेष्टयित्वाङ्कितं शिरः ॥ १५२

तथैव च पुनः सायं द्वितीयोऽपि वणिक्सुतः ।

एत्य देवस्मितागेहं खलीकारमवाप्तवान् ॥ १५३

सोऽप्येत्य नग्नो वक्ति स्म तत्रैवाभरणान्यहम् ।

स्थापयित्वापि निर्यातो मुषितस्तस्करैरिति ॥ १५४

प्रातः सोऽपि शिरःशूलव्यपदेशेन वेष्टनम् ।

कृत्वा प्रच्छादयामास ललाटतटमङ्कितम् ॥ १५५

एवं सापह्नवाः सर्वे वणिक्पुत्राः क्रमेण ते ।

प्रापुः साङ्कं खलीकारमर्थनाशं च लज्जिताः ॥ १५६

अस्या अपि भवत्वेवमिति ते च खलीकृतिम् ।

तस्याः प्रव्राजिकायास्तामप्रकाश्य ततो ययुः ॥ १५७

साथ प्रव्राजिकान्येद्युर्जगाम सह शिष्यया ।

कृतप्रयोजनास्मीति हृष्टा देवस्मितागृहम् !। १५८

तत्र देवस्मिता सा तां कृत्वादरमपाययत् ।

मधु धत्तूरसंयुक्तं परितोषादिवाहृतम ॥ १५९

तेन मत्तां सशिष्यां च च्छिन्नश्रवणनासिकाम ।

तामप्यशुचिपङ्कान्तः क्षेपयामास सा सती ॥ १६०

गत्वा मैते वणिक्पुत्राः पतिं हन्युः कदाचन ।

इत्याकुला च सा श्वश्र्वस्तं वृत्तान्तमवर्णयत् ॥ १६१

ततः श्वश्रूरवादीत्तां पुत्रि साधु कृतं त्वया ।

किं तु पुत्रस्य मे तस्य कदाचिदहितं भवेत् ॥ १६२

ततो देवस्मितावोचद्यथा शक्तिमती पतिम् ।

ररक्ष प्रज्ञया पूर्वममुं रक्षाम्यहं तथा ॥ १६३

कथं शक्तिमती पुत्रि ररक्ष पतिमुच्यताम् ।

इति पृष्टा तया श्वश्र्वा साथ देवस्मिताब्रवीत् ॥ १६४

अस्मद्देशे पुरस्यान्तर्मणिभद्र इति श्रुतः ।

पूर्वैः कृतप्रतिष्ठोऽस्ति महायक्षः प्रभावितः ॥ १६५

तस्योपयाचितान्येत्य तत्रत्याः कुर्वते जनाः ।

तत्तद्वाञ्छितसंसिद्धिहेतोस्तैस्तैरुपायनैः ॥ १६६

यो नरः प्राप्यते तत्र रात्रौ सह परस्त्रिया ।

स्थाप्यते सोऽस्य यक्षस्य गर्भागारे तया समम् ॥ १६७

प्रातस्तथैव सस्त्रीकः स नीत्वा राजसंसदि ।

प्रकटीकृत्य तद्वृत्तं निगृह्यत इति स्थितिः ॥ १६८

एकदा तत्र नक्तं च संगतः परजायया ।

वणिक्समुद्रदत्ताख्यः प्राप्तोऽभूत्पुररक्षिणा ॥ १६९

नीत्वा च तेन क्षिप्तोऽभूत्सपरस्त्रीक एव सः ।

यक्षदेवगृहे तस्मिन्दृढदत्तार्गले वणिक् ॥ १७०

तत्क्षणं वणिजश्चास्य महाप्रज्ञा पतिव्रता ।

भार्या शक्तिमती नाम तं वृत्तान्तमबुध्यत ॥ १७१

साथ धीरान्यरूपेण तद्यक्षायतनं निशि ।

पूजामादाय साश्वासं सखीजनयुता ययौ ॥ १७२

तत्रैत्य दक्षिणालोभादेतस्या एव पूजकः ।

ददौ प्रवेशमुद्धाट्य द्वारमुक्त्वा पुराधिपम् ॥ १७३

सा च प्रविश्य सस्त्रीके दृष्टे पत्यौ विलक्षिते ।

स्वं वेषं कारयित्वा तां निर्याहीत्यवदत्स्त्रियम् ॥ १७४

सा च निर्गत्य रात्रौ स्त्री तद्वेषैव ततो ययौ ।

तस्थौ शक्तिमती तत्र तेन भर्त्रा समं तु सा ॥ १७५

प्रातश्च राजाधिकृतैरेत्य यावन्निरूप्यते ।

तावत्स्वपत्न्यैव युतः सर्वैः स ददृशे वणिक् ॥ १७६

तद्बुद्ध्वा यक्षभवनान्मृत्योरिव मुखान्नृपः ।

दण्डयित्वा पुराध्यक्षं वणिजं तममोचयत् ॥ १७७

एवं शक्तिमती पूर्वं ररक्ष प्रज्ञया पतिम् ।

अहं तथैव भर्तारं गत्वा रक्षामि युक्तितः ॥ १७८

इति देवस्मिता श्वश्रूं रह उक्त्वा तपस्विनी ।

स्वचेटिकाभिः सहिता वणिग्वेषं चकार सा ॥ १७९

आरुह्य च प्रवहणं वणिज्याव्याजतस्ततः ।

कटाहद्वीपमगमद्यत्र सोऽस्याः पतिः स्थितः ॥ १८०

गत्वा तं च पतिं तत्र वणिङ्मध्ये ददर्श सा ।

गुहसेनं समाश्वासमिव मूर्तिधरं बहिः ॥ १८१

सोऽपि तां पुरुषाकारां दूरादृष्ट्वा पिबन्निव ।

प्रियायाः सदृशः कोऽयं वणिक्स्यादित्यचिन्तयत् ॥ १८२

सा च देवस्मिता तत्र भूपं गत्वा व्यजिज्ञपत् ।

विज्ञप्तिर्मेऽस्ति तत्सर्वाः संघट्यन्तां प्रजा इति ॥ १८३

ततः सर्वान्समानीय राजा पौरान्सकौतुकः ।

का ते विज्ञप्तिरस्तीति वणिग्वेषामुवाच ताम् ॥ १८४

ततो देवस्मितावादीदिह मध्ये मम स्थिताः ।

पलाय्य दासाश्चत्वारस्तान्मे देवः प्रयच्छतु ॥ १८५

अथ तामवदद्राजा सर्वे पौरा इमे स्थिताः ।

तत्सर्वान्प्रत्यभिज्ञाय निजान्दासान्तगृहाण तान् ॥ १८६

ततस्तया जगृहिरे स्वगृहे प्राक्खलीकृताः ।

वणिक्सुतास्ते चत्वारः शिरःस्वाबद्धशाटकाः ॥ १८७

सार्थवाहसुता एते कथं दासा भवन्ति ते ।

इति क्रुद्धाश्च तामूचुस्तत्रस्था वणिजस्तदा ॥ १८८

ततः प्रत्यब्रवीत्सा तान्यदि न प्रत्ययोऽस्ति वः ।

ललाटं प्रेक्ष्यतामेषां शुनः पादाङ्कितं मया ॥ १८९

तथेति तेषामुन्मोच्य चतुर्णां शीर्षपट्टकान् ।

सर्वेऽपि ददृशुस्तत्र शुनःपादं ललाटगम् ॥ १९०

लज्जितेऽथ वणिग्ग्रामे राजा संजातविस्मयः ।

किमेतदिति पप्रच्छ स तां देवस्मितां स्वयम् ॥ १९१

सा शशंस यथावृत्तं सर्वेऽपि जहसुर्जनाः ।

न्याय्यास्ते भवतीदासा इति तां चावदन्नृपः ॥ १९२

ततोऽन्ये वणिजस्तेषां चतुर्णां दास्यमुक्तये ।

ददुस्तस्मै धनं भूरि साध्व्यै दण्डं च भूपतेः ॥ १९३

आदाय तद्धनमवाप्य पतिं च तं स्वं देवस्मिता सकलसज्जनपूजिता सा ।

प्रत्याययौ निजपुरीमथ ताम्रलिप्तीं नास्या बभूव च पुनः प्रियविप्रयोगः ॥ १९४

इति स्त्रियो देवि महाकुलोद्गता विशुद्धधीरैश्चरितैरुपासते ।

सदैव भर्तारमनन्यमानसाः पतिः सतीनां परमं हि दैवतम् ॥ १९५

इत्याकर्ण्य वसन्तकस्य वदनादेतामुदारां कथां

मार्गे वासवदत्तया नवपरित्यक्ते पितुर्वेश्मनि ।

तल्लज्जासदनं विधाय विदधे वत्सेश्वरे भर्तरि

प्राक्प्रौढप्रणयावबद्धमपि तद्भक्त्येकतान मनः ॥ १९६

इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे कथामुखलम्बके पञ्चमस्तरङ्गः ।





अथ विन्ध्यान्तरे तत्र वत्सराजस्य तिष्ठतः ।

पार्श्वं चण्डमहासेनप्रतीहारः समाययौ ॥ १

स चागत्य प्रणम्यैनं राजानमिदमब्रवीत् ।

राजा चण्डमहासेनस्तव संदिष्टवानिदम् ॥ २

मुक्तं वासवदत्ता यत्स्वयमेव त्वया हृता ।

तदर्थमेव हि मया त्वमानीत इहाभवः ॥ ३

संयतस्य च नैवेह दत्तैषा ते मया स्वयम् ।

नैवमस्मासु ते प्रीतिर्भवेदिति विशङ्किना ॥ ४

तदिदानीमविधिना ममास्या दुहितुर्यथा ।

न विवाहो भवेद्राजन्प्रतीक्षेथास्तथा मनाक् ॥ ५

गोपालको हि नचिरादत्रैवैष्यति मत्सुतः ।

स चास्याः स्वसुरुद्वाह यथाविधि विधास्यति ॥ ६

इतीमं वत्सराजाय संदेशमवधार्य सः ।

तत्तद्वासवदत्तायै प्रतीहारो न्यवेदयत् ॥ ७

ततः सानन्दया साकं तया वासवदत्तया ।

हृष्टो वत्सेश्वरश्चक्रे कौशाम्बीगमने मनः ॥

गोपालकस्यागमनं प्रतीक्षेथां युवामिह ।

तेनैव सह पश्चाच्च कौशाम्बीमागमिष्यथः ॥ ९

इत्युक्त्वा स्थापयामास स तत्रैव महीपतिः ।

श्वाशुरं तं प्रतीहारं स्वमित्रं च पुलिन्दकम् ॥ १०

ततोनुयातो नागेन्द्रैः स्रवद्भिर्मदनिर्झरान् ।

अनुरागागतैर्विन्ध्यप्राग्भारैरिव जङ्गमैः ॥ ११

तुरंगसैन्यसंघातखुराघातसशब्दया ।

स्तूयमान इवोत्क्रान्तबन्दिसन्दर्भया भुवा ॥ १२

नभोविलङ्घिभिः सेनारजोराशिभिरुद्धतैः ।

सपक्षभूभृदुल्लासशङ्कां कुर्वञ्शतक्रतोः ॥ १३

स प्रतस्थे ततो देव्या सह वासवदत्तया ।

स्वपुरीं प्रति राजेन्द्रः प्रातरेवापरेऽहनि ॥ १४

ततश्च दिवसैर्द्वित्रैर्विषयं तमवाप्य सः ।

विशश्राम निशामेकां रुमण्वन्मन्दिरे नृपः ॥ १५

अन्येद्युस्तां च कौशाम्बीं चिरात्प्राप्तमहोत्सवः ।

मार्गोत्सुकोन्मुखजनां प्रविवेश प्रियासखः ॥ १६

तदा च स्त्रीभिरारब्धमङ्गलस्नानमण्डना ।

चिरादुपागते पत्यौ बभौ नारीव सा पुरी ॥ १७

ददृशुश्चात्र पौरास्तं वत्सराजं वधूसखम् ।

प्रशान्तशोकाः शिखिनः सविद्युतमिवाम्बुदम् ॥ १८

हर्म्याप्रस्थाश्च पिदधुः पौरनार्यो मुखैर्नभः ।

व्योमगङ्गातटोत्फुल्लहेमाम्बुरुहविभ्रमैः ॥ १९

ततः स्वं राजभवनं वत्सराजो विवेश सः ।

नृपश्रियेवापरया सह वासवदत्तया ॥ २०

सेवागतनृपाकीर्णं मागधोद्गीतमङ्गलम् ।

सुप्तप्रबुद्धमिव तद्रेजे राजगृहं तदा ॥ २१

अथ वासवदत्ताया भ्राता गोपालकोऽचिरात् ।

आययौ सह कृत्वा तौ प्रतीहारपुलिन्दकौ ॥ २२

कृतप्रत्युद्गमं राज्ञा तमानन्दमिवापरम् ।

प्राप वासवदत्ता सा प्रहर्षोत्फुल्ललोचना ॥ २३

अमुं भ्रातरमेतस्याः पश्यन्त्या मा स्म भूत्रपा ।

इत्येव तस्यास्तत्कालं रुरोधाश्रु विलोचने ॥ २४

पितृसंदेशवाक्यैश्च तेन प्रोत्साहिताथ सा ।

मेने कृतार्थमात्मानं स्वजनेन समागतम् ॥ २५

ततो यथावद्ववृते तस्या वत्सेश्वरस्य च ।

व्यग्रो गोपालकोऽन्येद्युस्तत्रोद्वाहमहोत्सवे ॥ २६

रतिवल्लीनवोद्भिन्नमिव पल्लवमुज्ज्वलम् ।

पाणिं वासवदत्तायाः सोऽथ वत्सेश्वरोऽग्रहीत् ॥ २७

सापि प्रियकरस्पर्शसान्द्रानन्दनिमीलिता ।

सकम्पस्वेददिग्धाङ्गी गाढरोमाञ्चचर्चिता ॥ २८

सुसंमोहनवायव्यवारुणास्त्रैर्निरन्तरैः ।

विद्धेव पुष्पचापेन तत्क्षणं समलक्ष्यत ॥ २९

दृशि धूमाभिताम्रायां तस्या वह्निप्रदक्षिणे ।

मदिरा मदमाधुर्यसूत्रपातमिवाकरोत् ॥ ३०

गोपालकार्पितै रत्नै राज्ञां चोपायनैस्तदा ।

पूर्णकोषो दधौ सत्यां वत्सेशो राजराजताम् ॥ ३१

निर्वर्तितविवाहौ तावादौ लोकस्य चक्षुषि ।

वधूवरौ विविशतुः पश्चात्स्वे वासवेश्मनि ॥ ३२

अथ संमानयामास पट्टबन्धादिना स्वयम ।

निजोत्सवे वत्सराजो गोपालकपुलिन्दकौ ॥ ३३

राज्ञां संमाननार्थं च पौराणां च यथोचितम् ।

यौगन्धरायणस्तेन रुमण्वांश्च न्ययुज्यत ॥ ३४

ततोऽब्रवीद्रुमण्वन्तमेवं यौगन्धरायणः ।

राज्ञा कष्टे नियुक्तौ स्वो लोकचित्तं हि दुर्ग्रहम् ॥ ३५

अरञ्जितश्च बालोऽपि रोषमुत्पादयेद्ध्रुवम् ।

तथा च शृण्विमां बाल विनष्टककथां सखे ॥ ३६

बभूव रुद्रशर्माख्यः कश्चन ब्राह्मणः पुरा ।

बभूवतुश्च तस्य द्वे गृहिण्यौ गृहमेधिनः ॥ ३७

एका सुतं प्रसूयैव तस्य पञ्चत्वमाययौ ।

तत्सुतोऽपरमातुश्च हस्ते तेनार्पितोऽथ सः ॥ ३८

सा च किंचिद्विवृद्धस्य रूक्षं तस्याशनं ददौ ।

सोऽपि तेनाभवद्बालो धूसराङ्गः पृथूदरः ॥ ३९

मातृहीनस्त्वयायं मे कथं शिशुरुपेक्षितः ।

इति तामपरां पत्नीं रुद्रशर्माथ सोऽभ्यधात् ॥ ४०

सेव्यमानोऽपि हि स्नेहैरीदृगेव किमप्यसौ ।

किं करोम्यहमस्येति साप्येवं पतिमब्रवीत् ॥ ४१

नूनमेवंस्वभावोऽयमिति मेने च स द्विजः ।

स्त्रीणामलीकमुग्धं हि वचः को मन्यते मृषा ॥ ४२

बाल एव विनष्टोऽयमिति बालविनष्टकः ।

नाम्ना स बालकस्तत्र संवृत्तोऽभूत्पितुर्गृहे ॥ ४३

असावपरमाता मां कदर्थयति सर्वदा ।

वरं प्रतिक्रियां कांचित्तदेतस्याः करोम्यहम् ॥ ४४

इति संचिन्तयामास सोऽथ बालविनष्टकः ।

व्यतीतपञ्चवर्षोऽपि वयसा बत बुद्धिमान् ॥ ४५

अथागतं राजकुलाज्जगाद पितरं रहः ।

तात द्वौ मम तातौ स्त इत्यविस्पष्टया गिरा ॥ ४६

एवं प्रत्यहमाह स्म स बालः सोऽपि तत्पिता ।

तां सोपपतिमाशङ्क्य भार्यां स्पर्शेऽप्यवर्जयत् ॥ ४७

सापि दध्यौ विना दोषं कस्मान्मे कुपितः पतिः ।

किंचिद्बालविनष्टेन कृतं किंचिद्भवेदिति ॥ ४८

सादरं स्नपयित्वा च दत्त्वा स्निग्धं च भोजनम् ।

कृत्वोत्सङ्गे च पप्रच्छ सा तं बालविनष्टकम् ॥ ४९

पुत्र किं रोषितस्तातो रुद्रशर्मा त्वया मयि ।

तच्छ्रुत्वैव स तां बालो जगादापरमातरम् ॥ ५०

अतोऽधिकं ते कर्तास्मि न चेदद्यापि शाम्यसि ।

स्वपुत्रपोषिणी कस्मात्त्वं मां क्लिश्नासि सर्वदा ॥ ५१

तच्छ्रुत्वा प्रणता सा तं बभाषे शपथोत्तरम् ।

पुनर्नैवं करिष्यामि तत्प्रसादाय मे पतिम् ॥ ५२

ततः स बालोऽवादीत्तां तर्ह्यायातस्य मत्पितुः ।

आदर्शं दर्शयत्वेका त्वच्चेटी वेद्म्यहं परम् ॥ ५३

तथेत्युक्त्वा तया चेटी नियुक्ता रुद्रशर्मणः ।

आगतस्य क्षणात्तस्य दर्शयामास दर्पणम् ॥ ५४

तत्र तस्यैव तत्कालं प्रतिबिम्बं स दर्शयन् ।

सोऽयं द्वितीयस्तातो मे तातेत्याह स्म बालकः ॥ ५५

तच्छ्रुत्वा विगताशङ्कस्तामकारणदूषिताम् ।

पत्नीं प्रति प्रसन्नोऽभूद्रुद्रशर्मा तदैव सः ॥ ५६

एवमुत्पादयेद्दोषं बालोऽपि विकृतिं गतः ।

तदयं रञ्जनीयो नः सम्यक्परिकरोऽखिलः ॥ ५७

इत्युक्त्वा सरुमण्वत्कः सोऽथ यौगन्धरायणः ।

सर्वं संमानयामास वत्सराजोत्सवे जनम् ॥ ५८

तथा च राजलोकं तौ रञ्जयामासतुर्यथा ।

मदेकप्रवणावेताविति सर्वोऽप्यमन्यत ॥ ५९

तौ चाप्यपूजयद्राजा सचिवौ स्वकरार्पितैः ।

वस्त्राङ्गरागाभरणैर्ग्रामैश्च सवसन्तकौ ॥ ६०

कृतोद्वाहोत्सवः सोऽथ युक्तो वत्सेश्वरस्तया ।

मनोरथफलान्येव मेने वासवदत्तया ॥ ६१

चिरादुन्मुद्रितः स्नेहात्कोऽप्यभूत्सततं तयोः ।

निशान्तक्लिष्टचक्राह्वरीतिहृद्यो रसक्रमः ॥ ६२

यथा यथा च दंपत्योः प्रौढिं परिचयो ययौ ।

तयोस्तथा तथा प्रेम नवीभावमिवाययौ ॥ ६३

गोपालकोऽथ वीवाहकर्तुः संदेशतः पितुः ।

प्रययौ शीघ्रमावृत्तिं वत्सराजेन याचितः ॥ ६४

सोऽपि वत्सेश्वरो जातु चपलः पूर्वसंगताम् ।

गुप्तं विरचितां नाम भेजेऽन्तःपुरचारिकाम् ॥ ६५

तद्गोत्रस्खलितो देवीं पादलग्नः प्रसादयन् ।

लेभे सुभगसाम्राज्यमभिषिक्तस्तदश्रुभिः ॥ ६६

किं च बन्धुमतीं नाम राजपुत्रीं भुजार्जिताम् ।

गोपालकेन प्रहितां कन्यां देव्या उपायनम् ॥ ६७

तया मञ्जुलिकेत्येव नाम्नान्येनैव गोपिताम् ।

अपरामिव लावण्यजलधेरुद्गतां श्रियम् ॥ ६८

वसन्तकसहायः सन्दृष्ट्वोद्यानलतागृहे ।

गान्धर्वविधिना गुप्तमुपयेमे स भूपतिः ॥ ६९

तच्च वासवदत्तास्य ददर्श निभृतस्थिता ।

प्रचुकोप च बद्ध्वा च सा निनाय वसन्तकम् ॥ ७०

ततः प्रव्राजिकां तस्याः सखीं पितृकुलागताम् ।

स सांकृत्यायनीं नाम शरणं शिश्रिये नृपः ॥ ७१

सा तां प्रसाद्य महिषीं तया सैव कृताज्ञया ।

ददौ बन्धुमतीं राज्ञे पेशलं हि सतीमनः ॥ ७२

ततस्तं बन्धनाद्देवी सा मुमोच वसन्तकम् ।

स चागत्याग्रतो राज्ञीं हसन्निति जगाद ताम् ॥ ७३

बन्धुमत्यापराद्धं च किं मया देवि ते कृतम् ।

डुण्डुभेषु प्रहरथ क्रुद्धा यूयमहीन्प्रति ॥ ७४

एतत्त्वमुपमानं मे व्याचक्ष्वेति कुतूहलात् ।

देव्या पृष्टस्तया सोऽथ पुनराह वसन्तकः ॥ ७५

पुरा कोऽपि रुरुर्नाम मुनिपुत्रो यदृच्छया ।

परिभ्रमन्ददर्शैकां कन्यामद्भुतदर्शनाम् ॥ ७६

विद्याधरात्समुत्पन्नां मेनकायां द्युयोषिति ।

स्थूलकेशेन मुनिना वर्धितामाश्रमे निजे ॥ ७७

सा च प्रमद्वरानाम दृष्टा तस्य रुरोर्मनः ।

जहार सोऽथ गत्वा तां स्थूलकेशादयाचत ॥ ७८

स्थूलकेशोऽपि तां तस्मै प्रतिशुश्राव कन्यकाम् ।

आसन्ने च विवाहे तामकस्माद्दष्टवानहिः ॥ ७९

ततो विषण्णहृदयः शुश्रावेमां गिरं दिवि ।

एतां क्षीणायुषं ब्रह्मन्स्वायुषोऽर्धेन जीवय ॥ ८०

तच्छ्रुत्वा स ददौ तस्यै तदैवार्धं निजायुषः ।

प्रत्युज्जिजीव सा तेन सोऽपि तां परिणीतवान् ॥ ८१

अथ क्रुद्धो रुरुर्नित्यं यं यं सर्पं ददर्श सः ।

तं तं जघान भार्या मे दष्टामीभिर्भवेदिति ॥ ८२

अथैकस्तं जिघांसन्तं मर्त्यवाचाह डुण्डुभः ।

अहिभ्यः कुपितो ब्रह्मन्हंसि त्वं डुण्डुभान्कथम् ॥ ८३

अहिना ते प्रिया दष्टा विभिन्नौ चाहिडुण्डुभौ ।

अहयः सविषाः सर्वे निर्विषा डुण्डुभा इति ॥ ८४

तच्छ्रुत्वा प्रत्यवादीत्तं सखे को नु भवानिति ।

डुण्डुभोऽप्यवदद्ब्रह्मन्नहं शापच्युतो मुनिः ॥ ८५

भवत्संवादपर्यन्तः शापोऽयमभवच्च मे ।

इत्युक्त्वान्तर्हिते तस्मिन्भूयस्तान्नावधीद्गुरुः ॥ ८६

तदेतदुपमानाय तव देवि मयोदितम् ।

डुण्डुभेषु प्रहरथ क्रुद्धा यूयमहिष्विति ॥ ८७

एवमभिधाय वचनं सनर्महासं वसन्तके विरते ।

वासवदत्ता तं प्रति तुतोष पार्श्वे स्थिता पत्युः ॥ ८८

इति मधुमधुराणि वत्सराजश्चरणगतः कुपितानुनाथनानि ।

सततमुदयनश्चकार देव्या विविधवसन्तककौशलानि कामी ॥ ८९

रसना मदिरारसैकसक्ता कलवीणारवरागिणी श्रुतिश्च ।

दयितामुखनिश्चला च दृष्टिः सुखिनस्तस्य सदा बभूव राज्ञः ॥ ९०

इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे कथामुखलम्बके षष्ठस्तरङ्गः ।

समाप्तश्चायं कथामुखलम्बको द्वितीयः ।





About this digital edition


This e-book comes from the online library Wikisource[1]. This multilingual digital library, built by volunteers, is committed to developing a free accessible collection of publications of every kind: novels, poems, magazines, letters...

We distribute our books for free, starting from works not copyrighted or published under a free license. You are free to use our e-books for any purpose (including commercial exploitation), under the terms of the Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported[2] license or, at your choice, those of the GNU FDL[3].

Wikisource is constantly looking for new members. During the realization of this book, it's possible that we made some errors. You can report them at this page[4].

The following users contributed to this book:

Puranastudy

Shubha

कथासरित्सागरः/लम्बकः ३





Exported from Wikisource on २५ जुलाईमासः २०२४





लावाणको नाम तृतीयो लम्बकः ।

तरङ्गः १ (वत्सराज उदयनस्य कथा (क्रमशः))

निपुण वैद्यस्य कथा

धूर्त साधोः कथा

राजा देवसेन एवं उन्मादिन्याः कथा

यइल्लक श्रेष्ठिनः कथा

राजा पुण्यसेनस्य कथा

सुन्द एवं उपसुन्दस्य कथा



तरङ्गः २

राजा उदयन एवं पद्मावत्याः विवाहस्य कथा

वासवदत्तायाः ज्वलनस्य कथा

कुन्ती एवं दुर्वासायाः कथा

पद्मावत्याः विवाहः



तरङ्गः ३

वत्सराजस्य कथा (क्रमशः)

पुरूरवा एवं उर्वश्याः कथा

विहितसेन एवं तेजोवत्याः कथा

सोमप्रभा एवं गुहसेनस्य कथा २८५;

इन्द्र एवं अहल्या - कथा २९५ ॥





तरङ्गः ४

वत्सराजस्य कौशाम्ब्यां पुनरागमन

गोपानां कथा

वत्सराजस्य निधान एवं सिहासनस्य प्राप्ति

वत्सराजस्य दिग्विजय हेतु विचारकरणम्

वीर विदूषक ब्राह्मणस्य कथा ३११ ॥





तरङ्गः ५

वत्सराजेन शिवस्य आराधनम्

देवदास वैश्यस्य कथा

वत्सराजस्य दिग्विजय हेतु प्रयाणम्

वत्सराजस्य दिग्विजयस्य कथा ३६९ ॥





तरङ्गः ६

वत्सराजस्य कथा (क्रमशः)

फलभूतेः कथा

राज्ञी कुवलयावली कथितं कथा

गणपतेः कथा

स्वामी कार्त्तिकेयस्य उत्पत्तिः

कालरात्र्याः कथा





लावाणको नाम तृतीयो लम्बकः ।

इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलना-

त्पुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुधेरुद्गतम् ।

प्रसह्य रसयन्ति ये विगतविघ्नलब्धर्द्धयो

धुरं दधति वैबुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ॥

निर्विघ्नविश्वनिर्माणसिद्धये यदनुग्रहम् ।

मन्ये स वव्रे धातापि तस्मै विघ्नजिते नमः ॥ १

आश्लिष्यमाणः प्रियया शंकरोऽपि यदाज्ञया ।

उत्कम्पते स भुवनं जयत्यसमसायकः ॥ २

एवं स राजा वत्सेशः क्रमेण सुतरामभूत् ।

प्राप्तवासवदत्तस्तत्सुखासक्तैकमानसः ॥ ३

यौगन्धरायणश्चास्य महामन्त्री दिवानिशम् ।

सेनापती रुमण्वांश्च राज्यभारमुदूहतुः ॥ ४

स कदाचिच्च चिन्तावानानीय रजनौ गृहम् ।

निजगाद रुमण्वन्तं मन्त्री यौगन्धरायणः ॥ ५

पाण्डवान्वयजातोऽयं वत्सेशोऽस्य च मेदिनी ।

कुलक्रमागता कृत्स्ना पुरं च गजसाह्वयम् ॥ ६

तत्सर्वमजिगीषेण त्यक्तमेतेन भूभृता ।

इहैव चास्य संजातं राज्यमेकत्र मण्डले ॥ ७

स्त्रीमद्यमृगयासक्तो निश्चिन्तो ह्येष तिष्ठति ।

अस्मासु राज्यचिन्ता च सर्वानेन समर्पिता ॥ ८

तदस्माभिः स्वबुद्ध्यैव तथा कार्यं यथैव तत् ।

समग्रपृथिवीराज्यं प्राप्नोत्येव क्रमागतम् ॥ ९

एवं कृते हि भक्तिश्च मन्त्रिता च कृता भवेत् ।

सर्वं च साध्यते बुद्ध्या तथा चैतां कथां शृणु ॥ १०

आसीत्कश्चिन्महासेन इति नाम्ना पुरा नृपः ।

स चान्येनाभियुक्तोऽभून्नृपेणातिबलीयसा ॥ ११

ततः समेत्य सचिवैः स्वकार्यभ्रंशरक्षिभिः ।

दापितः स महासेनो दण्डं तस्मै किल द्विषे ॥ १२

दत्तदण्डश्च राजासौ मानी भृशमतप्यत ।

किं मया विहितः शत्रोः प्रणाम इति चिन्तयन् ॥ १३

तेनैव चास्य गुल्मोऽन्तः शोकेन ह्युदपद्यत ।

गुल्माक्रान्तश्च शोकेन स मुमूर्षुरभून्नृपः ॥ १४

ततस्तदौषधासाध्यं मत्वैको मतिमान्भिषक् ।

मृता ते देव देवीति मिथ्या वक्ति स्म तं नृपम् ॥ १५

तच्छ्रुत्वा सहसा भूमौ पततस्तस्य भूपतेः ।

शोकावेगेन बलिना स गुल्मः स्वयमस्फुटत् ॥ १६

रोगोत्तीर्णश्चिरं देव्या तयैव च सहेप्सितान् ।

भोगान्स बुभुजे राजा जिगाय च रिपून्पुनः ॥ १७

तद्यथा स भिषग्बुद्ध्या चक्रे राजहितं तथा ।

वयं राजहितं कुर्मः साधयामोऽस्य मेदिनीम् ॥ १८

परिपन्थी च तत्रैकः प्रद्योतो मगधेश्वरः ।

पार्ष्णिग्राहः स हि सदा पश्चात्कोपं करोति नः ॥ १९

तत्तस्य कन्यकारत्नमस्ति पद्मावतीति यत् ।

तदस्य वत्सराजस्य कृते याचामहे वयम् ॥ २०

छन्नां वासवदत्तां च स्थापयित्वा स्वबुद्धितः ।

दत्त्वाग्निं वासके ब्रूमो देवी दग्धेति सर्वतः ॥ २१

नान्यथा तां सुतां राज्ञे ददाति मगधाधिपः ।

एतदर्थं स हि मया प्रार्थितः पूर्वमुक्तवान् ॥ २२

नाहं वत्सेश्वरायैतां दास्याम्यात्माधिकां सुताम् ।

तस्य वासवदत्तायां स्नेहो हि सुमहानिति ॥ २३

सत्यां देव्यां च वत्सेशो नैवान्यां परिणेष्यति ।

देवी दग्धेति जातायां ख्यातौ सर्वं तु सेत्स्यति ॥ २४

पद्मावत्यां च लब्धायां संबन्धी मगधाधिपः ।

पश्चात्कोपं न कुरुते सहायत्वं च गच्छति ॥ २५

ततःपूर्वां दिशं जेतुं गच्छामोऽन्याश्च तत्क्रमात् ।

इत्थं वत्सैश्वरस्यैतां साधयामोऽखिलां भुवम् ॥ २६

कृतोद्योगेषु चास्मासु पृथिवीमेष भूपतिः ।

प्राप्नुयादेव पूर्वं हि दिव्या वागेवमब्रवीत् ॥ २७

श्रुत्वेति मन्त्रिवृषभाद्वचो यौगन्धरायणात् ।

साहसं चैतदाशङ्क्य रुमण्वांस्तमभाषत ॥ २८

व्याजः पद्मावतीहेतोः क्रियमाणः कदाचन ।

दोषायास्माकमेव स्यात्तथा ह्यत्र कथां शृणु ॥ २९

अस्ति माकन्दिका नाम नगरी जाह्नवीतटे ।

तस्यां मौनव्रतः कश्चिदासीत्प्रव्राजकः पुरा ॥ ३०

स च भिक्षाशनोऽनेकपरिव्राट्परिवारितः ।

आस्त देवकुलस्यान्तर्मठिकायां कृतस्थितिः ॥ ३१

प्रविष्टो जातु भिक्षार्थमेकस्य वणिजो गृहे ।

स ददर्श शुभां कन्यां भिक्षामादाय निर्गताम् ॥ ३२

दृष्ट्वा चाद्भुतरूपां तां स कामवशगः शठः ।

हा हा कष्टमिति स्माह वणिजस्तस्य शृण्वतः ॥ ३३

गृहीतभिक्षश्च ततो जगाम निलयं निजम् ।

ततस्तं स वणिग्गत्वा रहः पप्रच्छ विस्मयात् ॥ ३४

किमद्यैवमकस्मात्त्वं मौनं त्यक्त्वोक्तवानिति ।

तच्छ्रुत्वा वणिजं तं च परिव्राडेवमब्रवीत् ॥ ३५

दुर्लक्षणेयं कन्या ते विवाहोऽस्या यदा भवेत् ।

तदा ससुतदारस्य क्षयः स्यात्तव निश्चितम् ॥ ३६

तदेतां वीक्ष्य दुःखं मे जातं भक्तो हि मे भवान् ।

तेनैवमुक्तवानस्मि त्यक्त्वा मौनं भवत्कृते ॥ ३७

तदेषा कन्यका नक्तं मञ्जूषायां निवेशिता ।

उपरि न्यस्तदीपायां गङ्गायां क्षिप्यतां त्वया ॥ ३८

तथेति प्रतिपद्यैतद्गत्वा सोऽथ वणिग्भयात् ।

नक्तं चक्रे तथा सर्वं निर्विमर्शा हि भीरवः ॥ ३९

प्रव्राजकोऽपि तत्कालमुवाचानुचरान्निजान् ।

गङ्गां गच्छत तत्रान्तर्वहन्तीं यां च पश्यथ ॥ ४०

पृष्ठस्थदीपां मञ्जूषां गुप्तमानयतेह ताम् ।

उद्धाटनीया न च सा श्रुतेऽप्यन्तर्ध्वनाविति ॥ ४१

तथेति चागता यावद्गङ्गां न प्राप्नुवन्ति ते ।

राजपुत्रः किमप्येकस्तावत्तस्यामवातरत् ॥ ४२

सोऽत्र तां वणिजा क्षिप्तां मञ्जूषां वीक्ष्य दीपतः ।

भृत्यैरानाय्य सहसा कौतुकादुदघाटयत् ॥ ४३

ददर्श चान्तः कन्यां तां हृदयोन्मादकारिणीम् ।

उपयेमे च गान्धर्वविधिना तां च तत्क्षणम् ॥ ४४

मञ्जूषां तां च गङ्गायां तथैवोर्ध्वस्थदीपिकाम् ।

कृत्वा तत्याज निःक्षिप्य घोरं वानरमन्तरे ॥ ४५

गतेऽथ तस्मिन्संप्राप्तकन्यारत्ने नृपात्मजे ।

आययुस्तस्य चिन्वन्तः शिष्याः प्रव्राजकस्य ते ॥ ४६

ददृशुस्तां च मञ्जूषां गृहीत्वा तस्य चान्तिकम् ।

निन्युः प्रव्राजकस्यैनां सोऽथ हृष्टो जगाद तान् ॥ ४७

एकोऽहं साधये मन्त्रमादायैतामिहोपरि ।

अधस्तूष्णीं च युष्माभिः शयितव्यमिमां निशाम् ॥ ४८

इत्युक्त्वा तां स मञ्जूषामारोप्य मठिकोपरि ।

स परिव्राड्विवृतवान्वणिक्कन्याभिलाषुकः ॥ ४९

ततश्च तस्या निर्गत्य वानरो भीषणाकृतिः ।

तमभ्यधावत्स्वकृतो मूर्तिमानिव दुर्नयः ॥ ५०

स तस्य दशनैर्नासां नखैः कर्णौ च तत्क्षणम् ।

चिच्छेद पापस्य कपिर्निग्रहज्ञ इव क्रुधा ॥ ५१

तथाभूतोऽथ स ततः परिव्राडवतीर्णवान् ।

यत्नस्तम्भितहासाश्च शिष्यास्तं ददृशुस्तदा ॥ ५२

प्रातर्बुद्ध्वा च तत्सर्वं जहास सकलो जनः ।

ननन्द स वणिक्सा च तत्सुता प्राप्तसत्पतिः ॥ ५३

एवं यथा स हास्यत्वं गतः प्रव्राजकस्तथा ।

व्याजप्रयोगस्यासिद्धौ वयं गच्छेम जातुचित् ॥ ५४

बहुदोषो हि विरहो राज्ञो वासवदत्तया ।

एवं रुमण्वतोक्तः सन्नाह यौगन्धरायणः ॥ ५५७

नान्यथोद्योगसिद्धिः स्यादनुद्योगे च निश्चितम् ।

राजनि व्यसनिन्येतन्नश्येदपि यथास्थितम् ॥ ५६

लब्धापि मन्त्रिताख्यातिरस्माकं चान्यथा भवेत् ।

स्वामिसंभावनायाश्च भवेम व्यभिचारिणः ॥ ५७

स्वायत्तसिद्धे राज्ञो हि प्रज्ञोपकरणं मता ।

सचिवः को भवेत्तेषां कृते वाप्यथवाकृते ॥ ५८

सचिवायत्तसिद्धेस्तु तत्प्रज्ञैवार्थसाधनम् ।

त एव चेन्निरुत्साहाः श्रियो दत्तो जलाञ्जलिः ॥ ५९

अथ देवीपितुश्चण्डमहासेनाद्विशङ्कसे ।

स सपुत्रश्च देवी च वचः कुरुत एव मे ॥ ६०

इत्युक्तवन्तं धीराणां धुर्यं यौगन्धरायणम् ।

प्रमादशङ्किहृदयो रुमण्वान्पुनरब्रवीत् ॥ ६१

अभीष्टस्त्रीवियोगार्त्या सविवेकोऽपि बाध्यते ।

किं पुनर्वत्सराजोऽयमत्र चैतां कथां शृणु ॥ ६२

पुराभूद्देवसेनाख्यो राजा मतिमतां वरः ।

श्रावस्तीति पुरी तस्य राजधानी बभूव च ॥ ६३

तस्यां च पुर्यामभवद्वणिगेको महाधनः ।

तस्योदपद्यतानन्यसदृशी दुहिता किल ॥ ६४

उन्मादिनीति नाम्ना च कन्यका सापि पप्रथे ।

उन्माद्यति गतस्तस्या रूपं दृष्ट्वाखिलो जनः ॥ ६५

तनयेयमनावेद्य राज्ञे देया क्वचिन्न मे ।

स हि कुप्येदिति पिता तस्याः सोऽचिन्तयद्वणिक् ॥ ६६

ततश्च गत्वा राजानं देवसेनं व्यजिज्ञपत् ।

देवास्ति कन्यारत्नं मे गृह्यतामुपयोगि चेत् ॥ ६७

तच्छ्रुत्वा व्यसृजद्राजा सोऽथ प्रत्ययितान्द्विजान् ।

गत्वा सुलक्षणा सा वा न वेत्यालोच्यतामिति ॥ ६८

तथेति ते द्विजा गत्वा तां दृष्ट्वैव वणिक्सुताम् ।

उन्मादिनीं ययुः क्षोभं सद्यः संजातमन्मथाः ॥ ६९

राजास्यां परिणीतायामेतदेकमनास्त्यजेत् ।

राजकार्याणि नश्येच्च सर्वं तस्मात्किमेतया ॥ ७०

इति च प्रकृतिं प्राप्ता द्विजाः संमन्त्र्य ते गताः ।

कुलक्षणा सा कन्येति मिथ्या राजानमब्रुवन् ॥ ७१

ततो राज्ञा परित्यक्तां स तामुन्मादिनीं वणिक् ।

तत्सेनापतये प्रादादन्तर्जातविमाननाम् ॥ ७२

भर्तृवेश्मनि हर्म्यस्था साथ जातु तमागतम् ।

राजानं तेन मार्गेण बुद्ध्वात्मानमदर्शयत् ॥ ७३

दृष्ट्वैव च स तां राजा जगत्संमोहनौषधिम् ।

प्रयुक्तामिव कामेन जातोन्माद इवाभवत् ॥ ७४

गत्वा स्वभवनं ज्ञात्वा तां च पूर्वावधीरिताम् ।

उन्मना ज्वरसंतापपीडां गाढमवाप सः ॥ ७५

सा दासी न परस्त्रीति गृह्यतां यदि वाप्यहम् ।

त्यजामि तां देवकुले स्वीकरोतु ततः प्रभुः ॥ ७६

इति तेन च तद्भर्त्रा स्वसेनापतिना ततः ।

अभ्यर्थ्यमानो यत्नेन जगादैवं स भूपतिः ॥ ७७

नाहं परस्त्रीमादास्ये त्वं वा त्यक्ष्यसि तां यदि ।

ततो नङ्क्ष्यति ते धर्मो दण्ड्यो मे च भविष्यसि ॥ ७८

तच्छ्रुत्वा मन्त्रिणोऽन्ये च तूष्णीमासन्स च क्रमात् ।

स्मरज्वरेण तेनैव नृपः पञ्चत्वमाययौ ॥ ७९

एवं स राजा नष्टोऽभूद्धीरोऽप्युन्मादिनीं विना ।

विना वासवदत्तां तु वत्सराजः कथं भवेत् ॥ ८०

एतद्रुमण्वतः श्रुत्वा पुनर्यौगन्धरायणः ।

उवाच सह्यते क्लेशो राजभिः कार्यदर्शिभिः ॥८१

रावणोच्छित्तये देवैः कृत्वा युक्तिं वियोजितः ।

सीतादेव्या न किं रामो विषेहे विरहव्यथाम् ॥ ८२

एतच्छ्रुत्वा च भूयोऽपि रुमण्वानभ्यभाषत ।

ते हि रामादयो देवास्तेषां सर्वसहं मनः ॥ ८३

असहं तु मनुष्याणां तथा च श्रूयतां कथा ।

अस्तीह बहुरत्नाढ्या मथुरेति महापुरी ॥ ८४

तस्यामभूद्वणिक्पुत्रः कोऽपि नाम्ना यइल्लकः ।

तस्य चाभूत्प्रिया भार्या तदेकाबद्धमानसा ॥ ८५

तया सह वसन्तोऽथ कदाचित्कार्यगौरवात् ।

द्वीपान्तरं वणिक्पुत्रो गन्तुं व्यवसितोऽभवत् ॥ ८६

तद्भार्यापि च तेनैव सह गन्तुमियेष सा ।

स्त्रीणां भावानुरक्तं हि विरहासहनं मनः ॥ ८७

ततः स च वणिक्पुत्रः प्रतस्थे कृतमङ्गलः ।

न च तां सह जग्राह भार्यां क्लृप्तप्रसाधनाम् ॥ ८८

साथ तं प्रस्थितं पश्चात्पश्यन्ती साश्रुलोचना ।

अतिष्ठत्प्राङ्गणद्वारकवाटान्तविलम्बिनी ॥ ८९

गते दृष्टिपथात्तस्मिन्सा वियोगासहा ततः ।

निर्यातुं नाशकन्मुग्धा प्राणास्तस्या विनिर्ययुः ॥ ९०

तद्बुद्ध्वा च वणिक्पुत्रः प्रत्यावृत्य च तत्क्षणम् ।

ददर्श विह्वलां कान्तामेतामुत्क्रान्तजीविताम् ॥ ९१

सुन्दरापाण्डुरच्छायां विलोलालकलाञ्छनाम् ।

भुवि चान्द्रमसीं लक्ष्मीं दिवः सुप्तच्युतामिव ॥ ९२

अङ्के कृत्वा च तां सद्यः क्रन्दतस्तस्य निर्ययुः ।

शोकाग्निज्वलिताद्देहाद्द्रुतं भीता इवासवः ॥ ९३

एवमन्योन्यविरहाद्दंपती तौ विनेशतुः ।

अतोऽस्य राज्ञो देव्याश्च रक्ष्यान्योन्यवियोगिता ॥ ९४

इत्युक्त्वा विरते तस्मिन्बद्धाशङ्के रुमण्वति ।

जगाद धैर्यजलधिर्धीमान्यौगन्धरायणः ॥ ९५

मयैतन्निश्चितं सर्वं कार्याणि च महीभृताम् ।

भवन्त्येवंविधान्येव तथा चात्र कथां शृणु ॥ ९६

उज्जयिन्यामभूत्पूर्वं पुण्यसेनाभिधो नृपः ।

स जातु बलिनान्येन राज्ञा गत्वाभ्ययुज्यत ॥ ९७

अथ तन्मन्त्रिणो धीरास्तमरिं वीक्ष्य दुर्जयम् ।

मिथ्या राजा मृत इति प्रवादं सर्वतो व्यधुः ॥ ८

प्रच्छन्नं स्थापयामासुः पुण्यसेनं नृपं च ते ।

अन्यं कंचिदधाक्षुश्च राजार्हविधिना शवम् ॥ ९९

अराजकानामधुना भव राजा त्वमेव नः ।

इति दूतमुखेनाथ तमरिं जगदुश्च ते ॥ १००

तथेत्युक्तवतस्तस्य रिपोस्तुष्टस्य ते ततः ।

मिलित्वा सैन्यसहिताः कटकं बिभिदुः क्रमात् ॥ १०१

भिन्ने च सैन्ये राजानं पुण्यसेनं प्रकाश्य तम् ।

ते संप्राप्तबलाः शत्रुं तं निजघ्नुः स्वमन्त्रिणः ॥ १०२

ईदृशि राजकार्याणि भवन्ति तदिदं वयम् ।

देवीदाहप्रवादेन कार्यं धैर्येण कुर्महे ॥ १०३

इत्येतन्निश्चितमतेः श्रुत्वा यौगन्धरायणात् ।

रुमण्वानब्रवीदेवं तर्हि यद्येष निश्चयः ॥ १०४

तद्गोपालकमानीय देव्या भ्रातरमादृतम् ।

संमन्त्र्य च समं तेन सम्यक्सर्वं विधीयताम् ॥ १०५

एवमस्त्विति वक्ति स्म ततो यौगन्धरायणः ।

तत्प्रत्ययाद्रुमण्वांश्च चक्रे कर्तव्यनिश्चयम् ॥ १०६

अन्येद्युर्मन्त्रिमुख्यौ तौ दूतं व्यसृजतां निजम् ।

गोपालकं तमानेतुमुत्कण्ठाव्यपदेशतः ॥ १०७

कार्यहेतोर्गतः पूर्वं तद्दूतवचनाच्च सः ।

आगाद्गोपालकस्तत्र स्वयं मूर्त इवोत्सवः ॥ १०८

आगतं तदहश्चैनं स्वैरं यौगन्धरायणः ।

निनाय सरुमण्वत्कं गृहं गोपालकं निशि ॥ १०९

तत्र चास्मै तदुत्साहं शशंस स्वचिकीर्षितम् ।

यत्पूर्वं मन्त्रितं तेन सर्वं सह रुमण्वता ॥ ११०

स च राजहितैषी सन्दुःखावहमपि स्वसुः ।

गोपालकोऽनुमेने यत्कर्तव्यं हि सतां वचः ॥ १११

सर्वमेतत्सुविहितं देवीं दग्धामवेत्य तु ।

प्राणांस्त्यजन्कथं रक्ष्यो वत्सेश इति चिन्त्यताम् ॥ ११२

सदुपायादिसामग्रीसंभवे किल सत्यपि ।

मुख्यमङ्गं हि मन्त्रस्य विनिपातप्रतिक्रिया ॥ ११३

इति भूयोऽपि तत्कालमुक्ते तत्र रुमण्वता ।

उवाचालोचिताशेषकार्यो यौगन्धरायणः ॥ ११४

नास्त्यत्र चिन्ता यद्राजपुत्री गोपालकस्य सा ।

कनीयसी स्वसा देवी प्राणेभ्योऽप्यधिका प्रिया ॥ ११५

एतस्य चाल्पमालोक्य शोकं वत्सेश्वरस्तदा ।

जीवेत्कदाचिद्देवीति मत्वा धैर्यमवाप्स्यति ॥ ११६

अपि चोत्तमसत्त्वोऽयं शीघ्रं च परिणीयते ।

पद्मावती ततो देवी दर्श्यते चाचिरादिति ॥ ११७

एवमेतद्विनिश्चित्य ततो यौगन्धरायणः ।

गोपालको रुमण्वांश्च ततो मन्त्रमिति व्यधुः ॥ ११८

युक्त्या लावाणकं यामः सह देव्या नृपेण च ।

पर्यन्तो मगधासन्नवर्ती हि विषयोऽस्ति सः ॥ ११९

सुभगाखेटभूमित्वाद्राज्ञश्चासंनिधानकृत् ।

तत्रान्तःपुरमादीप्य क्रियते यदि चिन्तितम् ॥ १२०

देवी च स्थाप्यते नीत्वा युक्त्या पद्मावतीगृहे ।

छन्नस्थिताया येनास्याः सैव स्याच्छीलसाक्षिणी ॥ १२१

एवं रात्रौ मिथः कृत्वा मन्त्रं सर्वेऽपरेऽहनि ।

यौगन्धरायणाद्यास्ते प्राविशन्राजमन्दिरम् ॥ १२२

तत्रैवमथ विज्ञप्तो वत्सराजो रुमण्वता ।

देव लावाणकेऽस्माकं गतानां वर्तते शिवम् ॥ १२३

स चातिरम्यो विषयस्तत्र चाखेटभूमयः ।

शोभनाः सन्ति ते राजन्नडघासाश्च सुग्रहाः ॥ १२४

बाधते तं च नैकट्यात्सर्वं स मगधेश्वरः ।

तत्तत्र रक्षाहेतोश्च विनोदाय च गम्यताम् ॥ १२५

एतच्छ्रुत्वा च वत्सेशः समं वासवदत्तया ।

क्रीडैकलालसश्चक्रे गन्तुं लावाणके मतिम् ॥ १२६

निश्चिते गमनेऽन्येद्युर्लग्ने च परिकल्पिते ।

अकस्मान्नारदमुनिः कान्तिद्योतितदिङ्मुखः ॥ १२७

अवतीर्य नभोमध्यात्प्रदत्तनयनोत्सवः ।

शशीव स्वकुलप्रीत्या तं वत्सेश्वरमभ्यगात् ॥ १२८

गृहीतातिथ्यसत्कारः पारिजातमयीं स्रजम् ।

प्रीतः स च मुनिस्तस्मै ददौ प्रह्वाय भूभृते ॥ १२९

विद्याधराधिपं पुत्रं कामदेवांशमाप्स्यसि ।

इति वासवदत्तां च सोऽभ्यनन्दत्कृतादरः ॥ १३०

ततश्चोवाच वत्सेशं स्थिते यौगन्धरायणे ।

राजन्वासवदत्तां ते दृष्ट्वा हन्त स्मृतं मया ॥ १३१

युधिष्ठिरादयोऽभूवन्पुरा ते प्रपितामहाः ।

पञ्चानां द्रौपदी तेषामेका पत्नी बभूव च ॥ १३२

सा च वासवदत्तेव रूपेणाप्रतिमाभवत् ।

ततस्तद्दोषमाशङ्क्य तानेवमहमभ्यधाम् ॥ १३३

स्त्रीवैरं रक्षणीयं वस्तद्धि वीजमिहापदाम् ।

तथाहि शृणुतैतां च कथां वः कथयाम्यहम् ॥ १३४

सुन्दोपसुन्दनामानौ भ्रातरौ द्वौ बभूवतुः ।

असुरौ विक्रमाक्रान्तलोकत्रितयदुर्जयौ ॥ १३५

तयोर्विनाशकामश्च दत्त्वाज्ञां विश्वकर्मणा ।

ब्रह्मा निर्मापयामास दिव्यनारीं तिलोत्तमाम् ॥ १३६

रूपमालोकितुं यस्याश्चतुर्दिक्कं चतुर्मुखः ।

बभूव किल शर्वोऽपि कुर्वाणायाः प्रदक्षिणम् ॥ १३७

सा पद्मयोनेरादेशात्पार्श्वं सुन्दोपसुन्दयोः ।

प्रलोभनाय प्रययौ कैलासोद्यानवर्तिनोः ॥ १३८

तौ चासुरौ जगृहतुस्तां दृष्ट्वैवान्तिकागताम् ।

उभावप्युभयोर्बाह्वोः सुन्दरीं काममोहितौ ॥ १३९

परस्परविरोधेन हरन्तौ तां च तत्क्षणम् ।

प्रवृत्तसंप्रहारत्वाद्द्वावपि क्षयमीयतुः ॥ १४०

एवं स्त्रीनाम विषयो निदानं कस्य नापदाम् ।

युष्माकं द्रौपदी चैका बहूनामिह वल्लभा ॥ १४१

तत्तन्निमित्तः संघर्षः संरक्ष्यो भवतां किल ।

मद्वाक्यादयमेतस्याः समयश्चास्तु वः सदा ॥ १४२

ज्येष्ठान्तिकगता माता मन्तव्येयं कनीयसा ।

ज्येष्ठेन च स्नुषा ज्ञेया कनिष्ठान्तिकवर्तिनी ॥ १४३

इत्येतन्मद्वचो राजंस्तव ते प्रपितामहाः ।

तथेति प्रत्यपद्यन्त कल्याणकृतबुद्धयः ॥ १४४

ते च मे सुहृदोऽभूवंस्तत्प्रीत्या चाहमागतः ।

त्वां द्रष्टुमिह वत्सेश तदिदं शणु वच्मि ते ॥ १४५

यथैतन्मे कृतं वाक्यं कुर्यास्त्वं मन्त्रिणां तथा ।

अचिरेण च कालेन महतीमृद्धिमाप्स्यसि ॥ १४६

कंचित्कालं च दुःखं ते भविष्यति न च त्वया ।

तत्रातिमोहः कर्तव्यः सुखान्तं भविता हि तत् ॥ १४७

सम्यगेवमभिधाय तत्क्षणं वत्सराजमुदयस्य भाविनः ।

भङ्गिसूचनविधौ विशारदो नारदो मुनिरदर्शनं ययौ ॥ १४८

सर्वे च तस्य वचसा मुनिपुंगवस्य यौगन्धरायणमुखाः सचिवास्ततस्ते ।

संभाव्य सिद्ध्युदयमात्मचिकीर्षितस्य संपादनाय सुतरां जगृहुः प्रयत्नम् ॥ १४९

इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे लावाणकलम्बके प्रथमस्तरङ्गः ।





ततः पूर्वोक्तया युक्त्या वत्सराजं सवल्लेभम् ।

यौगन्धरायणाद्यास्ते निन्युर्लावाणकं प्रति ॥ १

स राजा प्राप तं देशं सैन्यघोषेण मूर्च्छता ।

अभिवाञ्छितसंसिद्धिं वदन्तमिव मन्त्रिणाम् ॥ २

तत्र प्राप्तं विदित्वा च वत्सेशं सपरिच्छदम् ।

अवस्कन्दभयाशङ्की चकम्पे मगधेश्वरः ॥ ३

यौगन्धरायणोपान्तं सद्बुद्धिर्विससर्ज च ।

स दूतं सोऽपि सन्मन्त्री कार्यज्ञोऽभिननन्द तम् ॥ ४

वत्सेश्वरोऽपि निवसंस्तस्मिन्देशे दवीयसीम् ।

आखेटकार्थमटवीमटति स्म दिने दिने ॥ ५

एकस्मिन्दिवसे तस्मिन्नाजन्याखेटकं गते ।

कर्तव्यसंविदं कृत्वा गोपालकसमन्वितः ॥ ६

यौगन्धरायणो धीमान्सरुमण्वद्वसन्तकः ।

देव्या वासवदत्ताया विजने निकटं ययौ ॥ ७

तत्र तां राजकार्येऽत्र साहाय्ये तत्तदुक्तिभिः ।

प्रह्वामभ्यर्थयामास भ्रात्रा पूर्वं प्रबोधिताम् ॥ ८

सानुमेने च विरहक्लेशदायि तदात्मनः ।

किं नाम न सहन्ते हि भर्तृभक्ताः कुलाङ्गनाः ॥ ९

ततस्तां ब्राह्मणीरूपां देवीं यौगन्धरायणः ।

स चकार कृती दत्त्वा योगं रूपविवर्तनम् ॥ १०

वसन्तकं च कृतवान्काणं बटुकरूपिणम् ।

आत्मना च तथैवाभूत्स्थविरब्राह्मणाकृतिः ॥ ११

तथारूपां गृहीत्वाथ तां देवीं स महामतिः ।

वसन्तकसखः स्वैरं प्रतस्थे मगधान्प्रति ॥ १२

तथा वासवदत्ता सा स्वगृहान्निर्गता सती ।

अगाच्चित्तेन भर्तारं पन्थानं वपुषा पुनः ॥ १३

तन्मन्दिरमथादीप्य दहनेन रुमण्वता ।

हा हा वसन्तकयुता देवी दग्धेत्यघोष्यत ॥ १४

तथा च दहनाक्रन्दौ समं तत्रोदतिष्ठताम् ।

शनैः शशाम दहनो न पुनः क्रन्दितध्वनिः ॥ १५

यौगन्धरायणः सोऽथ सह वासवदत्तया ।

वसन्तकेन च प्राप मगधाधिपतेः पुरम् ॥ १६

तत्रोद्यानगतां दृष्ट्वा समं ताभ्यामुपाययौ ।

पद्मावतीं राजसुतां वार्यमाणोऽपि रक्षिभिः । १७

पद्मावत्याश्च दृष्ट्वैव ब्राह्मणीरूपधारिणीम् ।

देवीं वासवदत्तां तां दृशोः प्रीतिरजायत ॥ १८

सा रक्षिणो निषिध्यैव ततो यौगन्धरायणम् ।

आनाययद्राजकन्या ब्राह्मणाकृतिमन्तिकम् ॥ १९

पप्रच्छ च महाब्रह्मन्का ते बाला भवत्यसौ ।

किमर्थमागतोऽसीति सोऽपि तां प्रत्यभाषत ॥ २०

इयमावन्तिका नाम राजपुत्री सुता मम ।

अस्याश्च भर्ता व्यसनी त्यक्त्वेमां कुत्रचिद्गतः ॥ २१

तदेतां स्थापयाम्यद्य तव हस्ते यशस्विनि ।

यावत्तमानयाम्यस्या गत्वान्विष्याचिरात्पतिम् ॥ २१

भ्राता काणबटुश्चायमिहैवास्याः समीपगा ।

तिष्ठत्वेकाकिनीभावदुःखं येन न यात्यसौ ॥ २३

इत्युक्त्वा राजतनयामङ्गीकृतवचास्तया ।

तामामन्त्र्य स सन्मन्त्री द्रुतं लावाणकं ययौ ॥ २४

ततो वासवदत्तां तां स्थितामावन्तिकाख्यया ।

वसन्तकं चानुगतं तं काणबटुरूपिणम् ॥ २५

सहादाय कृतोदारसत्कारा स्नेहशालिनी ।

पद्मावती स्वभवनं विवेश बहुकौतुकम् ॥ २६

तत्र वासवदत्ता च प्रविष्टा चित्रभित्तिषु ।

पश्यन्ती रामचरिते सीतां सेहे निजव्यथाम् ॥ २७

आकृत्या सौकुमार्येण शयनासनसौष्ठवैः ।

शरीरसौरभेणापि नीलोत्पलसुगन्धिना ॥ २८

तामुत्तमां विनिश्चित्य महार्हैरात्मनः समैः ।

पद्मावती यथाकाममुपचारैरुपाचरत् ॥ २९

अचिन्तयच्च काप्येषा छन्ना नूनमिह स्थिता ।

गूढा किं द्रौपदी नासीद्विराटवसताविति ॥ ३०

अथ वासवदत्तास्याश्चक्रे देव्याः प्रसङ्गतः ।

अम्लानमालातिलकौ वत्सेशात्पूर्वशिक्षितौ ॥ ३१

तद्भूषितां च दृष्ट्वा तां माता पद्मावतीं रहः ।

पप्रच्छ मालातिलकौ केनेमौ निर्मिताविति ॥ ३२

ऊचे पद्मावती चैनामत्र मन्मन्दिरे स्थिता ।

काचिदावन्तिका नाम तया कृतमिदं मम ॥ ३३

तच्छ्रुत्वा सा बभाषे तां माता पुत्रि न तर्हि सा ।

मानुषी कापि देवी सा यस्या विज्ञानमीदृशम् ॥ ३४

देवता मुनयश्चापि वञ्चनार्थं सतां गृहे ।

तिष्ठन्त्येव तथा चैतामत्र पुत्रि कथां शृणु ॥ ३५

बभूव कुन्तिभोजाख्यो राजा तस्यापि वेश्मनि ।

आगत्य तस्थौ दुर्वासा वञ्चनैकरसो मुनिः ॥ ३६

स तस्य परिचर्यार्थं राजा कुन्तीं निजां सुताम् ।

आदिदेश मुनिं सापि यत्नेनोपचचार तम् ॥ ३७

एकदा स मुनिः कुन्तीं जिज्ञासुः सन्नभाषत ।

परमान्नं पचेः शीघ्रं स्नात्वा यावदुपैम्यहम् ॥ ३८

इत्युक्त्वा त्वरितं स्नात्वा स चर्षिर्भोक्तुमाययौ ।

कुन्ती तदन्नपूर्णां च तस्मै पात्रीमढौकयत् ॥ ३९

अतितप्तेन चान्नेन ज्वलन्तीमिव तां मुनिः ।

मत्वा हस्तग्रहायोग्यां कुन्त्या पृष्ठे दृशं ददौ ॥ ४०

सापि पृष्ठेन तां पात्रीं दधौ लब्धाशया मुनेः ।

ततः स बुभुजे स्वेच्छं कुन्तीपृष्ठं त्वदह्यत ॥ ४१

दह्यमानापि गाढं सा यत्तस्थावविकारिणी ।

तेन तुष्टो मुनिर्भुक्त्वा ददौ तस्यास्ततो वरम् ॥ ४२

इत्यासीत्स मुनिस्तत्र तदेषावन्तिकापि ते ।

तद्वदेव स्थिता कापि तत्त्वमाराधयेरिमाम् ॥ ४३

इति मातुर्मुखाच्छ्रुत्वा पद्मावत्यन्यरूपिणीम् ।

तत्र वासवदत्तां तां सुतरां बह्वमन्यत ॥ ४४

सापि वासवदत्तात्र निजनाथविनाकृता ।

तस्थौ विधुरविच्छाया निशीथस्थेव पद्मिनी ॥ ४५५

वसन्तकविकाराश्च ते ते बालोचिता मुहुः ।

मुखे तस्या वियोगिन्याः स्मितस्यावसरं ददुः ॥ ४६

अत्रान्तरेऽतिदूरासु भ्रान्त्वाखेटकभूमिषु ।

वत्सराजश्चिरादागात्सायं लावाणकं पुनः ॥ ४७

भस्मीकृतमपश्यच्च तत्रान्तःपुरमग्निना ।

देवीं दग्धां च शुश्राव मन्त्त्रिभ्यः सवसन्तकाम् ॥ ४८

श्रुत्वैव चापतद्भूमौ मोहेन हृतचेतनः ।

तद्दुःखानुभवक्लेशमपाकर्तुमिवेच्छता ॥ ४९

क्षणाच्च लब्धसंज्ञः सञ्जज्वाल हृदये शुचा ।

आविष्ट इव तत्रस्थदेवीदाहेक्षणाग्निना ॥ ५०

विलपन्नथ दुःखार्तो देहत्यागैकसंमुखः ।

क्षणान्तरे स नृपतिः संस्मृत्यैतदचिन्तयत् ॥ ५१

विद्याधराधिपः पुत्रो देव्यास्तस्या भविष्यति ।

एतन्मे नारदमुनिर्वक्ति स्म न च तन्मृषा ॥ ५२

कंचित्कालं च दुःखं मे तेनैव मुनिनोदितम् ।

गोपालकस्य चैतस्य शोकः स्वल्प इवेक्ष्यते ॥ ५३

यौगन्धरायणादीनां न चैषामतिदुःखिता ।

दृश्यते तेन जाने सा देवी जीवेत्कथंचन ॥ ५४

इयं किमपि नीतिस्तु प्रत्युक्ता मन्त्रिभिर्भवेत् ।

अतो मम भवेज्जातु तया देव्या समागमः ॥ ५५

तत्पश्याम्यत्र पर्यन्तमित्यालोच्य स भूपतिः ।

निदधे हृदये धैर्यं बोध्यमानश्च मन्त्रिभिः ॥ ५६

गोपालकश्च संदिश्य तद्यथावस्तु तत्क्षणम् ।

प्रजिघाय ततश्चारं धृतिहेतोरलक्षितम् ॥ ५७

एवं गते स्ववृत्तान्ते लावाणकगतैस्तदा ।

गत्वा मगधराजाय चारैः सर्वं निवेदितम् ॥ ५८

स तद्बुद्ध्वैव कालज्ञो वत्सराजाय तां सुताम् ।

दातुं पद्मावतीमैच्छत्पूर्वं तन्मन्त्रिमार्गिताम् ॥ ५९

ततो दूतमुखेनैनमर्थं वत्सेश्वराय सः ।

यौगन्धरायणायापि संदिदेश यथेप्सितम् ॥ ६०

यौगन्धरायणोक्त्या च वत्सेशोऽङ्गीचकार तत् ।

प्रच्छादितैतदर्थं स्याद्देवी जात्विति चिन्तयन् ॥ ६१

ततो लग्नं विनिश्चित्य तूर्णं यौगन्धरायणः ।

तस्मै मगधराजाय प्रतिदूतं व्यसर्जयत् ॥ ६२

त्वदिच्छाङ्गीकृतास्माभिस्तदितः सप्तमे दिने ।

पद्मावतीविवाहाय वत्सेशोऽत्रागमिष्यति ॥ ६३

शीघ्रं वासवदत्तां च येनासौ विस्मरिष्यति ।

इति चास्मै महामन्त्री संदिदेश स भूभृते ॥ ६४

प्रतिदूतः स गत्वा च यथासंदिष्टमभ्यधात् ।

ततो मगधराजाय स चाप्यभिननन्द तम् ॥ ६५

ततः स दुहितृस्नेहनिजेच्छाविभवोचितम् ।

विवाहोत्सवसंभारं चकार मगधेश्वरः ॥ ६६

सा चाभीष्टवरश्रुत्या मुदं पद्मावती ययौ ।

प्राप वासवदत्ता च तद्वार्ताकर्णनाच्छुचम् ॥ ६७

सा वार्ता कर्णमागत्य तस्या वैवर्ण्यदायिनी ।

प्रच्छन्नवासवैरूप्यसाहायकमिवाकरोत् ॥ ६८

इत्थं मित्त्रीकृतः शत्रुर्न च भर्तान्यथा त्वयि ।

वसन्तकोक्तिरित्यस्याः सखीव विदधे धृतिम् ॥ ६९

अथासन्नविवाहायाः पद्मावत्या मनस्विनी ।

अम्लानमालातिलकौ दिव्यौ भूयश्चकार सा ॥ ७०

ततो वत्सेश्वरस्तत्र संप्राप्ते सप्तमेऽहनि ।

ससैन्यो मन्त्रिभिः साकं परिणेतुं किलाययौ ॥ ७१

मनसापि तदुद्योगं विरही स कथं स्पृशेत् ।

देवीं लभेय तामेवमित्याशा न भवेद्यदि ॥ ७२

प्रत्युद्ययौ च तं सद्यः सानन्दो मगधेश्वरः ।

प्रजानेत्रोत्सवं चन्द्रमुदयस्थमिवाम्बुधिः ॥ ७३

विवेशाथ स वत्सेशो मगधाधिपतेः पुरम् ।

समन्तात्पौरलोकस्य मानसं च महोत्सवः ॥ ७४

विरहक्षामवपुषं मनःसंमोहदायिनम् ।

ददृशुस्तत्र नार्यस्तं रतिहीनमिव स्मरम् ॥ ४५५

प्रविश्य मगधेशस्य वत्सेशोऽप्यथ मन्दिरम् ।

सनाथं पतिवत्नीभिः कौतुकागारमाययौ ॥ ७६

तत्र पद्मावतीमन्तर्ददर्श कृतकौतुकाम् ।

स राजा पूर्णवक्त्रेन्दुजितपूर्णेन्दुमण्डलाम् ॥ ७७

तस्याश्च मालातिलकौ दिव्यावालोक्य तौ निजौ ।

एतौ कुतोऽस्या इत्येवं विममर्श स भूपतिः ॥ ७८

ततः स वेदीमारुह्य तस्या जग्राह यत्करम् ।

तदेवारम्भतां प्राप तस्य पृथ्व्याः करग्रहे ॥ ७९

प्रियवासवदत्तोऽयमिदं शक्नोति नेक्षितुम् ।

इतीव वेदीधूमोऽस्य बाष्पेण पिदधे दृशौ ॥ ८०

अग्निप्रदक्षिणे ताम्रं तदा पद्मावतीमुखम् ।

विज्ञातभर्त्रभिप्रायं कोपाकुलमिवाबभौ ॥ ८१

मुमोच स कृतोद्वाहः कराद्वत्सेश्वरो वधूम् ।

न तु वासवदत्तां तां तत्याज हृदयात्क्षणम् ॥ ८२

ततस्तथा ददौ तस्मै रत्नानि मगधाधिपः ।

निर्दुग्धरत्नरिक्तेव पृथिवी बुबुधे यथा ॥ ८३

साक्षीकृत्य च तत्कालमग्निं यौगन्धरायणः ।

अद्रोहप्रत्ययं राज्ञो मगधेशमकारयत् ॥ ८४

प्रदत्तवस्त्राभरणः प्रगीतवरचारणः ।

प्रनृत्तवरनारीकः प्रससार महोत्सवः ॥ ८५

उदयापेक्षिणी पत्युः सुप्तेवालक्षितस्थिता ।

तदा वासवदत्ताभूद्दिवा कान्तिरिवैन्दवी ॥ ८६

अन्तःपुरमुपायाते राज्ञि वत्सेश्वरे ततः ।

देवीसंदर्शनाशङ्की कृती यौगन्धरायणः ॥ ८७

मन्त्रभेदभयादेवं मगधेश्वरमभ्यधात् ।

अद्यैव नाथ वत्सेशः प्रयाति त्वद्गृहादिति ॥ ८८

तथेत्यङ्गीकृतं तेन तमेवार्थं तदैव सः ।

व्यजिज्ञपद्वत्सराजं सोऽपि तच्छ्रद्दधे तथा ॥ ८९

अथोच्चचाल वत्सेशो भुक्तपीतपरिच्छदः ।

मन्त्रिभिः सममादाय वधूं पद्मावतीं ततः ॥ ९०

पद्मावत्या विसृष्टं च सुखमारुह्य वाहनम् ।

तयैव च समादिष्टैस्तन्महत्तरकैः सह ॥ ९१

आगाद्वासवदत्तापि गुप्तं सैन्यस्य पृष्ठतः ।

कृतरूपविवर्तं तं पुरस्कृत्य वसन्तकम् ॥ ९२

क्रमाल्लावाणकं प्राप्य वत्सेशो वसतिं निजाम् ।

प्रविवेश समं वध्वा देवीचित्तस्तु केवलः ॥

एत्य वासवदत्तापि सा गोपालकमन्दिरम् ।

विवेशाथ निशीथे च परिस्थाप्य महत्तरान् ॥ ९४

तत्र गोपालकं दृष्ट्वा भ्रातरं दर्शितादरम् ।

कण्ठे जग्राह रुदती बाष्पव्याकुललोचनम् ॥ ९५

तत्क्षणे स्थितसंविच्च तत्र यौगन्धरायणः ।

आययौ सरुमण्वत्कस्तया देव्या कृतादरः ॥ ९६

सोऽस्याः प्रोत्साहविश्लेषदुःखं यावद्व्यपोहति ।

तावत्पद्मावतीपार्श्वं प्रययुस्ते महत्तराः ॥ ९७

आगतावन्तिका देवि किमप्यस्मान्विहाय तु ।

प्रविष्टा राजपुत्रस्य गृहं गोपालकस्य सा ॥ ९८

इति पद्मावती सा तैर्विज्ञप्ता स्वमहत्तरैः ।

वत्सेश्वराग्रे साशङ्का तानेव प्रत्यभाषत ॥ ९९

गच्छतावन्तिकां ब्रूथ निक्षेपस्त्वं हि मे स्थिता ।

तदत्र किं ते यत्राहं तथैवागम्यतामिति ॥ १००

तच्छ्रुत्वा तेषु यातेषु राजा पद्मावतीं रहः ।

पप्रच्छ मालातिलकौ केनेमौ ते कृताविति ॥ १०१

सावोचदथ मद्गेहे न्यस्ता विप्रेण केनचित् ।

आवन्तिकाभिधा यैषा तस्याः शिल्पमिदं महत् ॥ १०२

तच्छ्रुत्वैव च वत्सेशो गोपालगृहमाययौ ।

नूनं वासवदत्ता सा भवेदत्रेति चिन्तयन् ॥ १०३

प्रविवेश च गत्वा तद्द्वारस्थितमहत्तरम् ।

अन्तस्थदेवीगोपालमन्त्रिद्वयवसन्तकम् ॥ १०४

तत्र वासवदत्तां तां ददर्श प्रोषितागताम् ।

उपप्लवविनिर्मुक्तां मूर्तिं चान्द्रमसीमिव ॥ १५

पपाताथ महीपृष्ठे स शोकविषविह्वलः ।

कम्पो वासवदत्ताया हृदये तूदपद्यत ॥ १०६

ततः साप्यपतद्भूमौ गात्रैर्विरहपाण्डुरैः ।

विललाप च निन्दन्ती तदाचरितमात्मनः ॥ १०७

अथ तौ दंपती शोकदीनौ रुरुदतुस्तथा ।

यौगन्धरायणोऽप्यासीद्वाष्पधौतमुखो यथा ॥ १०८

तथाविधं च तच्छ्रुत्वा काले कोलाहलं तदा ।

पद्मावत्यपि तत्रैव साकुला तमुपाययौ ॥ १०९

क्रमादवगतार्था च राजवासवदत्तयोः ।

तुल्यावस्थैव साप्यासीत्स्निग्धमुग्धा हि सत्स्त्रियः ॥ ११०

किं जीवितेन मे कार्यं भर्तृदुःखप्रदायिना ।

इति वासवदत्ता च जगाद रुदती मुहुः ॥ १११

मगधेशसुतालाभात्तव साम्राज्यकाङ्क्षिणा ।

कृतमेतन्मया देव देव्या दोषो न कश्चन ॥ ११२

इयं त्वस्याः सपत्न्येव प्रवासे शीलसाक्षिणी ।

इत्युवाचाथ वत्सेशं धीरो यौगन्धरायणः ॥ ११३

अहमत्र विशाम्यग्नावस्याः शुद्धिप्रकाशने ।

इति पद्मावती तत्र जगादामत्सराशया ॥ ११४

अहमेवापराध्यामि यत्कृते सुमहानयम् ।

सोढो देव्यापि हि क्लेश इति राजाप्यभाषत ॥ ११५

अग्निप्रवेशः कार्यो मे राज्ञो हृदयशुद्धये ।

इति वासवदत्ता च बभाषे बद्धनिश्चया ॥ ११६

ततः स कृतिनां धुर्यो धीमान्यौगन्धरायणः ।

आचम्य प्राङ्मुखः शुद्ध इति वाचमुदैरयत् ॥ ११७

यद्यहं हितकृद्राज्ञो देवी शुद्धिमती यदि ।

ब्रूत भो लोकपालास्तन्न चेद्देहं त्यजाम्यहम् ॥ ११८

इत्युक्त्वा विरते तस्मिन्दिव्या वागुदभूदियम् ।

धन्यस्त्वं नृपते यस्य मन्त्री यौगन्धरायणः ॥ ११९

यस्य वासवदत्ता च भार्या प्राग्जन्मदेवता ।

न दोषः कश्चिदेतस्या इत्युक्त्वा वागुपारमत् ॥ १२०

आकर्ण्य तन्मुखरिताखिलदिग्विभागमामन्द्रनूतनघनाघनगर्जितश्रि ।

उत्कंधराश्च सुचिरं विहताभितापाः सर्वेऽपि ते स्फुटविडम्बितनीलकण्ठाः ॥ १२१

गोपालकसहितोऽपि च राजा यौगन्धरायणाचरितम् ।

स्तौति स्म वत्सराजो मेने पृथ्वीं च हस्तगताम् ॥ १२२

दधदथ नृपतिः स मूर्तिमत्यौ निकटगते रतिनिर्वृती इवोभे ।

अनुदिनसहवाससानुरागे निजदयिते परमुत्सवं बभार ॥ १२३

इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे लावाणकलम्बके द्वितीयस्तरङ्गः ।





ततो वत्सेश्वरोऽन्येद्युः सह वासवदत्तया ।

पद्मावत्या च संसक्तपानलीलो विविक्तगः ॥ १

सगोपालकमानीय सरुमण्वद्वसन्तकम् ।

यौगन्धरायणं ताश्च चक्रे विस्रम्भिणीः कथाः ॥ २

तत्र स्वविरहोद्धातप्रसङ्गे च महीपतिः ।

सर्वेषु तेषु शृण्वत्सु कथामेतामवर्णयत् ॥ ३

आसीत्पुरूरवा नाम राजा परमवैष्णवः ।

अभूद्भुवीव नाकेऽपि यस्याप्रतिहता गतिः ॥ ४

भ्रमन्तं नन्दने जातु तं ददर्श किलाप्सराः ।

उर्वशी नाम कामस्य मोहनास्त्रमिवापरम् ॥ ५

दृष्टमात्रेण तेनाभूत्सा तथा हृतचेतना ।

यथा सभयरम्भादिसखीचेतांस्यकम्पयत् ॥ ६

सोऽपि तां वीक्ष्य लावण्यरसनिर्झरिणी नृपः ।

यन्न प्राप परिष्वङ्गं तृषाक्रान्तो मुमूर्च्छ तत् ॥ ७

अथादिदेश सर्वज्ञो हरिः क्षीराम्बुधिस्थितः ।

नारदाख्यं मुनिवरं दर्शनार्थमुपागतम् ॥ ८

देवर्षे नन्दनोद्यानवर्ती राजा पुरूरवाः ।

उर्वशीहृतचित्तः सन्स्थितो विरहनिःसहः ॥ ९

तद्गत्वा मम वाक्येन बोधयित्वा शतक्रतुम् ।

दापय त्वरितं तस्मै राज्ञे तामुर्वशीं मुने ॥ १०

इत्यादिष्टः स हरिणा तथेत्यागत्य नारदः ।

प्रबोध्य तं तथाभूतं पुरूरवसमब्रवीत् ॥ ११

उत्तिष्ठ त्वत्कृते राजन्प्रहितोऽस्मीह विष्णुना ।

स हि निर्व्याजभक्तानां नैवापदमुपेक्षते ॥ १२

इत्युक्त्वाश्वासितेनाथ स पुरूरवसा सह ।

जगाम देवराजस्य निकटं नारदो मुनिः ॥ १३

हरेर्निदेशमिन्द्राय निवेद्य प्रणतात्मने ।

उर्वशीं दापयामास स पुरूरवसे ततः ॥ १४

तदभूदुर्वशीदानं निर्जीवकरणं दिवः ।

उर्वश्यास्तु तदेवासीन्मृतसंजीवनौषधम् ॥ १५

अथाजगाम भूलोकं तामादाय पुरूरवाः ।

स्वर्वधूदर्शनाश्चर्यमर्पयन्मर्त्यचक्षुषाम् ॥ १६

ततोऽनपायिनौ ता द्वावुर्वशी च नृपश्च सः ।

अन्योन्यदृष्टिपाशेन निबद्धाविव तस्थतुः ॥ १७

एकदा दानवैः साकं प्राप्तयुद्धेन वज्रिणा ।

साहायकार्थमाहूतो ययौ नाकं पुरूरवाः ॥ १८

तत्र तस्मिन्हते माया धरनाम्न्यसुराधिपे ।

प्रनृत्तस्वर्वधूसार्थः शक्रस्याभवदुत्सवः ॥ १९

ततश्च रम्भां नृत्यन्तीमाचार्ये तुम्बुरौ स्थिते ।

चलिताभिनयां दृष्ट्वा जहास स पुरूरवाः ॥ २०

जाने दिव्यमिदं नृत्तं किं त्वं जानासि मानुष ।

इति रम्भापि तत्कालं सासूयं तमभाषत ॥ २१

जानेऽहमुर्वशी सङ्गात्तद्यद्वेत्ति न तुम्बुरुः ।

युष्मद्गुरुरपीत्येनामुवाचाथ पुरूरवाः ॥ २२

तच्छ्रुत्वा तुम्बुरुः कोपात्तस्मै शापमथादिशत् ।

उर्वश्या ते वियोगः स्यादा कृष्णाराधनादिति ॥ २३

श्रुतशापश्च गत्वैव तमुर्वश्यै पुरूरवाः ।

अकालाशनिपातोग्रं स्ववृत्तान्तं न्यवेदयत् ॥ २४

ततोऽकस्मान्निपत्यैव निन्ये क्वाप्यपहृत्य सा ।

अदृष्टैस्तेन भूपेन गन्धर्वैरुर्वशी किल ॥ २५

अवेत्य शापदोषं तं सोऽथ गत्वा पुरूरवाः ।

हरेराराधनं चक्रे ततो बदरिकाश्रमे ॥ २६

उर्वशी तु वियोगार्ता गन्धर्वविषयस्थिता ।

आसीन्मृतेव सुप्तेव लिखितेव विचेतना ॥ २७

आश्चर्यं यन्न सा प्राणैः शापान्ताशावलम्बिनी ।

मुक्ता विरहदीर्घासु चक्रवाकीव रात्रिषु ॥ २८

पुरूरवाश्च तपसा तेनाच्युतमतोषयत् ।

तत्प्रसादेन गन्धर्वा मुमुचुस्तस्य चोर्वशीम् ॥ २९

शापान्तलब्धया युक्तः पुनरप्सरसा तया ।

दिव्यान्स राजा बुभुजे भोगान्भूतलवर्त्यपि ॥ ३०

इत्युक्त्वा विरते राज्ञि श्रुतोर्वश्यनुरागया ।

प्रापि सोढवियोगत्वाद्व्रीडा वासवदत्तया ॥ ३१

तां दृष्ट्वा युक्त्युपालब्धा राज्ञा देवीं विलक्षिताम् ।

अथाप्याययितुं भूपमाह यौगन्धरायणः ॥ ३२

न श्रुता यदि तद्राजन्कथेयं श्रूयतां त्वया ।

अस्तीह तिमिरानाम नगरी मन्दिरं श्रियः ॥ ३३

तस्यां विहितसेनाख्यः ख्यातिमानभवन्नृपः ।

तस्य तेजोवतीत्यासीद्भार्या क्षितितलाप्सराः ॥ ३४

तस्याः कण्ठग्रहैकाग्रः स राजा स्पर्शलोलुभः ।

न सेहे कञ्चुकेनापि क्षिप्रमाच्छुरितं वपुः ॥ ३५

कदाचित्तस्य राज्ञश्च जज्ञे जीर्णज्वरामयः ।

वैद्या निवारयामासुस्तया देव्यास्य संगमम् ॥ ३६

देवीसंपर्कहीनस्य हृदये तस्य भूभृतः ।

औषधोपक्रमासाध्यो व्याधिः समुदपद्यत ॥ ३७

भयाच्छोकाभिघाताद्वा राज्ञो रोगः कदाचन ।

स्फुटेदयमिति स्माहुर्भिषजो मन्त्रिणं रहः ॥ ३८

यः पुरा पृष्ठपतिते न तत्रास महोरगे ।

नान्तःपुरप्रविष्टेऽपि परानीके च चुक्षुभे ॥ ३९

तस्यास्य राज्ञो जायेत भयं सत्त्ववतः कथम् ।

नास्त्यत्रोपायबुद्धिर्नः किं कुर्मस्तेन मन्त्रिणः ॥ ४०

इति संचिन्त्य संमन्त्र्य ते देव्या सह मन्त्रिणः ।

तां प्रच्छाद्य तमूचुश्च मृता देवीति भूपतिम् ॥ ४१

तेन शोकातिभारेण मथ्यमानस्य तस्य सः ।

पुस्फोट हृदयव्याधिर्विह्वलस्य महीभृतः ॥ ४१

उत्तीर्णरोगविपदे तस्मै राज्ञेऽथ मन्त्रिभिः ।

अर्पिता सा महादेवी सुखसंपदिवापरा ॥ ४३

बहु मेने च सोऽप्येनां राजा प्राणप्रदायिनीम् ।

न पुनर्मतिमानस्यै चुक्रोधाच्छादितात्मने ॥ ४४

हितैषिता हि या पत्युः सा देवीत्वस्य कारणम् ।

प्रियकारित्वमात्रेण देवीशब्दो न लभ्यते ॥ ४५

सा मन्त्रिता च यद्राज्यकार्यभारैकचिन्तनम् ।

चित्तानुवर्तनं यत्तदुपजीवकलक्षणम् ॥ ४६

अतो मगधराजेन संधातुं परिपन्थिना ।

पृथ्वीविजयहेतोस्ते यत्नोऽस्माभिरयं कृतः ॥ ४७

तेन देव भवद्भक्तिसोढासह्यवियोगया ।

देव्या नैवापराद्धं ते पूर्णा तूपकृतिः कृता ॥ ४८

एतच्छ्रुत्या वचस्तस्य यथार्थं मुख्यमन्त्रिणः ।

मेनेऽपराद्धमात्मानं वत्सराजस्तुतोष च ॥ ४९

उवाच चैतज्जानेऽहं देव्या युष्मत्प्रयुक्तया ।

आकारवत्या नीत्येव मम दत्तैव मेदिनी ॥ ५०

किं त्वतिप्रणयादेतन्मयोक्तमसमञ्जसम् ।

अनुरागान्धमनसां विचारसहता कुतः ॥ ५१

इत्यादिभिः समालापैर्वत्सराजः स तद्दिनम् ।

लज्जोपरागं देव्याश्च सममेवापनीतवान् ॥ ५२

अन्येद्युर्मगधेशेन प्रेषितो ज्ञानवस्तुना ।

दूतो वत्सेशमभ्येत्य तद्वाक्येन व्यजिज्ञपत् ॥ ५३

मन्त्रिभिस्ते वयं तावद्वञ्चिता तत्तथाधुना ।

कुर्याः शोकमयो येन जीवलोको भवेन्न नः ॥ ५४

एतच्छ्रुत्वाथ संमान्य वत्सेशः प्रजिघाय तम् ।

दूतं पद्मावतीपार्श्वं प्रतिसंदेशलब्धये ॥ ५५

सापि वासवदत्तैकनम्रा तत्संनिधौ ददौ ।

दूतस्य दर्शनं तस्य विनयो हि सतीव्रतम् ॥ ५६

व्याजेन पुत्रि नीता त्वमन्यासक्तश्च ते पतिः ।

इति शोकान्मया लब्धं कन्याजनकताफलम् ॥ ५७

इत्युक्तपितृसंदेशं दूतं पद्मावती तदा ।

जगाद भद्र विज्ञाप्यस्तातोऽम्बा च गिरा मम ॥ ५८

किं शोकेनार्यपुत्रो हि परमं सदयो मयि ।

देवी वासवदत्ता च सस्नेहा भगिनीव मे ॥ ५९

तत्तातेनार्यपुत्रस्य भाव्यं नैव विकारिणा ।

निजसत्यमिवात्याज्यं मदीयं जीवितं यदि ॥ ६०

इत्युक्ते प्रतिसंदेशे पद्मावत्या यथोचिते ।

दूतं वासवदत्ता तं सत्कृत्य प्राहिणोत्ततः ॥ ६१

दूते प्रतिगते तस्मिन्स्मरन्ती पितृवेश्मनः ।

किंचित्पद्मावती तत्स्थावुत्कण्ठाविमना इव ॥ ६२

ततस्तस्य विनोदार्थमुक्तो वासवदत्तया ।

वसन्तकोऽन्तिकप्राप्तः कथामित्थमवर्णयत् ॥ ६३

अस्ति पाटलिपुत्राख्यं पुरं पृथ्वीविभूषणम् ।

तस्मिंश्च धर्मगुप्ताख्यो बभूवैको महावणिक् ॥ ६४

तस्य चन्द्रप्रभेत्यासीद्भार्या सा च कदाचन ।

सगर्भाभूत्प्रसूताथ कन्यां सर्वाङ्गसुन्दरीम् ॥ ६५

सा कन्या जातमात्रैव कान्तिद्योतितवासका ।

चक्रे सव्यक्तमालापमुत्थायोपविवेश च ॥ ६६

ततो विस्मितवित्रस्तं स्त्रीजनं जातवेश्मनि ।

दृष्ट्वा स धर्मगुप्तोऽत्र सभयः स्वयमाययौ ॥ ६७

पप्रच्छ कन्यकां तां च प्रणतस्तत्क्षणं रहः ।

भगवत्यवतीर्णासि का त्वं मम गृहेष्विति ॥ ६८

साप्यवादीत्त्वया नैव देया कस्मैचिदप्यहम् ।

गृहस्थिता शुभाहं ते पृष्टेनान्येन तात किम् ॥ ६९

इत्युक्तः स तया भीतो धर्मगुप्तः स्वमन्दिरे ।

गुप्तं तां स्थापयामास मृतेति ख्यापितां बहिः ॥ ७०

ततः सोमप्रभा नाम्ना सा कन्या ववृधे क्रमात् ।

मानुषेण शरीरेण रूपकान्त्या तु दिव्यया ॥ ७१

एकदा तु प्रमोदेन मधूत्सवविलोकिनीम् ।

हर्म्यस्थां गुहचन्द्राख्यो वणिक्पुत्रो ददर्श ताम् ॥ ७२

स मनोभवभल्ल्येव सद्यो हृदयलग्नया ।

तया मुमूर्च्छेव तदा कृच्छ्राच्च गृहमाययौ ॥ ७३

स्मरार्तिविधुरस्तत्र पित्रोरस्वास्थ्यकारणम् ।

निर्बन्धपृष्टो वक्ति स्म स्ववयस्यमुखेन सः ॥ ७४

ततोऽस्य गुहसेनाख्यः पिता स्नेहेन याचितुम् ।

तां कन्यां धर्मगुप्तस्य वणिजो भवनं ययौ ॥ ७५

तत्र तं कृतयाञ्चं स गुहसेनं स्नुषार्थिनम् ।

कन्या कुतो मे मूढेति धर्मगुप्तो निराकरोत् ॥ ७६

निह्नुतां तेन कन्यां तां मत्वा गत्वा गृहे सुतम् ।

दृष्ट्वा स्मरज्वराक्रान्तं गुहसेनो व्यचिन्तयत् ॥ ७७

राजानं प्रेरयाम्यत्र स हि मे पूर्वसेवितः ।

दापयत्यपि पुत्राय स कन्यां तां मुमूर्षवे ॥ ७८

इति निश्चित्य गत्वा च दत्त्वास्मै रत्नमुत्तमम् ।

नृपं विज्ञापयामास स वणिक्स्वाभिकाङ्क्षितम् ॥ ७९

नृपोऽपि प्रीतिमानस्य साहाय्ये नगराधिपम् ।

ददौ तेन समं चासौ धर्मगुप्तगृहं ययौ ॥ ८०

रुरोध च गृहं तस्य धर्मगुप्तस्य तद्बलैः ।

असुभिः कण्ठदेशं च सर्वनाशविशङ्किनः ॥ ८१

ततः सोमप्रभा सा तं धर्मगुप्तमभाषत ।

देहि मां तात मा भूत्ते मन्निमित्तमुपद्रवः ॥ ८२

आरोपणीया शय्यायां नाहं भर्त्रा कदाचन ।

ईदृक्तु वाचा नियमो ग्राह्यः संबन्धिनां त्वया ॥ ८३

इत्युक्तः स तया पुत्र्या दातुं तां प्रत्यपद्यत ।

धर्मगुप्तस्तदाभाष्य शय्यारोपणवर्जनम् ॥ ८४

गुहसेनोऽनुमेने च सान्तर्हासस्तथैव तत् ।

विवाहो मम पुत्रस्य तावदस्त्विति चिन्तयन् ॥ ८५

अथादाय कृतोद्वाहा तां स सोमप्रभां वधूम् ।

गुहसेनसुतः प्रायाद्गुहचन्द्रो निजं गृहम् ॥ ८६

सायं चैनं पितावादीत्पुत्र शय्यामिमां वधूम् ।

आरोपय स्वभार्यां हि कस्याशय्या भविष्यति ॥ ८७

तच्छ्रुत्वा श्वशुरं तं सा वधूः सोमप्रभा क्रुधा ।

विलोक्य भ्रामयामास यमाज्ञामिव तर्जनीम् ॥ ८८

तां दृष्ट्वैवाङ्गुलिं तस्याः स्नुषायास्तस्य तत्क्षणम् ।

वणिजः प्रययुः प्राणा अन्येषामाययौ भयम् ॥ ८९

गुहचन्द्रोऽपि संप्राप्ते तस्मिन्पितरि पञ्चताम् ।

मारी मम गृहे भार्या प्रविष्टेति व्यचिन्तयत् ॥ ९०

ततश्चानुपभुञ्जानो भार्यां तां गृहवर्तिनीम् ।

सिषेवे गुहचन्द्रोऽसावासिधारमिव व्रतम् ॥ ९१

तद्दुःखदह्यमानोऽन्तर्विरक्तो भोगसंपदि ।

ब्राह्मणान्भोजयामास प्रत्यहं स कृतव्रतः ॥ ९२

तद्भार्यापि च सा तेभ्यो द्विजेभ्यो मौनधारिणी ।

भुक्तवद्भ्यो ददौ नित्यं दक्षिणां दिव्यरूपधृत् ॥ ९३

एकदा ब्राह्मणो वृद्धस्तामेको भोजनागतः ।

ददर्श जगदाश्चर्यजननीं रूपसंपदा ॥ ९४

सकौतुको द्विजोऽप्राक्षीद्गुहचन्द्रं रहस्तदा ।

का ते भवति बालेयं त्वया मे कथ्यतामिति ॥ ९५

निर्बन्धपृष्टः सोऽप्यस्मै गुहचन्द्रो द्विजन्मने ।

शशंस तद्गतं सर्वं वृत्तान्तं खिन्नमानसः ॥ ९६

तद्बुद्ध्वा स ततस्तस्मै सानुकम्पो द्विजोत्तमः ।

अग्नेराराधनं मन्त्रं ददावीप्सितसिद्धये ॥ ९७

तेन मन्त्रेण तस्याथ जपं रहसि कुर्वतः ।

उदभूद्गुहचन्द्रस्य पुरुषो वह्निमध्यतः ॥ ९८

स चाग्निर्द्विजरूपी तं जगाद चरणानतम् ।

अद्याहं त्वद्गृहे भोक्ष्ये रात्रौ स्थास्यामि तत्र च ॥ ९९

दर्शयित्वा च तत्त्वं ते साधयिष्यामि वाञ्छितम् ।

इत्युक्त्वा गुहचन्द्रं स ब्राह्मणस्तद्गृहं ययौ ॥ १००

तत्रान्यविप्रवद्भुक्त्वा गुहचन्द्रान्तिके च सः ।

सिषेवे शयनं रात्रौ याममात्रमतन्द्रितः ॥ १०१

तावच्च संसुप्तजनात्सा तस्मात्तस्य मन्दिरात् ।

निर्ययौ गुहचन्द्रस्य भार्या सोमप्रभा निशि ॥ १०२

तत्कालं ब्राह्मणः सोऽत्र गुहचन्द्रमबोधयत् ।

एहि स्वभार्यावृत्तान्तं पश्येत्येनमुवाच च ॥ १०३

योगेन भृङ्गरूपं च कृत्वा तस्यात्मनस्तथा ।

निर्गत्यादर्शयत्तस्य भार्यां तां गृहनिर्गताम् ॥ १०४

सा जगाम सुदूरं च सुन्दरी नगराद्बहिः ।

गुहचन्द्रेण साकं च द्विजोऽप्यनुजगाम ताम् ॥ १०५

ततस्तत्र महाभोगं सच्छायस्कन्धसुन्दरम् ।

गुहचन्द्रो ददर्शासावेकं न्यग्रोधपादपम् ॥ १०६

तस्याधस्ताच्च शुश्राव वीणावेणुरवान्वितम् ।

उल्लसद्गीतमधुरं दिव्यं संगीतकध्वनिम् ॥ १०७

स्कन्धदेशे च तस्यैकां स्वभार्यासदृशाकृतिम् ।

अपश्यत्कन्यकां दिव्यामुपविष्टां महासने ॥ १०८

निजकान्तिजितज्योत्स्नां शुक्लचामरवीजिताम् ।

इन्दोर्लावण्यसर्वस्वकोषस्येवाधिदेवताम् ॥ १०९

अत्रैवारुह्य वृक्षे च तस्या अर्धासने तदा ।

उपविष्टां स्वभार्यां तां गुहचन्द्रो ददर्श सः ॥ ११०

तत्कालं तुल्यकान्ती ते संगते दिव्यकन्यके ।

पश्यतस्तस्य भाति स्म सा त्रिचन्द्रेव यामिनी ॥ १११

ततः स कौतुकाविष्टः क्षणमेवमचिन्तयत् ।

किं स्वप्नोऽयमुत भ्रान्तिर्धिगेतदथवा द्वयम् ॥ ११२

या सन्मार्गतरोरेषा विद्वत्संगतिमञ्जरी ।

असौ पुष्पोद्गतिस्तस्या ममोचितफलोन्मुखी ॥ ११३

इति चिन्तयति स्वैरं तस्मिंस्ते दिव्यकन्यके ।

भुक्त्वा निजोचितं भोज्यं दिव्यं पपतुरासवम् ॥ ११४

अद्यागतो महातेजा द्विजः कोऽपि गृहेषु नः ।

तस्माद्भगिनि चेतो मे शङ्कितं तद्व्रजाम्यहम् ॥ ११५

इत्युक्त्वा तामथामन्त्र्य द्वितीयां दिव्यकन्यकाम् ।

गुहचन्द्रस्य गृहिणी तरोरवरुरोह सा ॥ ५१६

तद्दृष्ट्वा भृङ्गरूपौ तौ गुहचन्द्रो द्विजश्च सः ।

प्रत्यागत्याग्रतो गेहे पूर्ववत्तस्थतुर्निशि ॥ ११७

ततः सा दिव्यकन्यापि गुहचन्द्रस्य गेहिनी ।

आगत्यालक्षितात्रैव प्रविवेश स्वमन्दिरम् ॥ ११८

ततः स ब्राह्मणः स्वैरं गुहचन्द्रमभाषत ।

दृष्टं त्वया यदेषा ते भार्या दिव्या न मानुषी ॥ ११९

द्वितीया सापि चैतस्या दृष्टाद्य भगिनी त्वया ।

दिव्या स्त्री तु मनुष्येण कथमिच्छति संगमम् ॥ १२०

तदेतत्सिद्धये मन्त्रं द्वारोल्लेख्यं ददामि ते ।

तस्योपबृंहणीं बाह्यां युक्तिं चोपदिशाम्यहम् ॥ १२१

विशुद्धोऽपि ज्वलत्यग्निर्वात्यायोगे तु का कथा ।

एवं मन्त्रोऽर्थदोऽप्येकः किं पुनर्युक्तिसंयुतः ॥ १२२

इत्युक्त्वा गुहचन्द्राय दत्त्वा मन्त्रं द्विजोत्तमः ।

उपदिश्य च तां युक्तिं प्रभाते स तिरोदधे ॥ १२३

गुहचन्द्रोऽपि भार्याया गृहद्वारेऽभिलिख्य तम् ।

मन्त्रं पुनश्चकारैवं सायं युक्तिं प्ररोचनीम् ॥ १२४

गत्वा स तस्याः पश्यन्त्या कयापि वरयोषिता ।

सह चक्रे समालापं रचितोदारमण्डनः ॥ १२५

तद्दृष्ट्वैव तमाहूय मन्त्रोन्मुद्रितया गिरा ।

एषा कास्तीति पप्रच्छ सा सेर्ष्या दिव्यकन्यका ॥ १२६

असौ वराङ्गना बद्धभावा मय्यहमद्य च ।

एतद्गृहं व्रजामीति प्रत्यवोचत्स तां मृषा ॥ १२७

ततः साचीकृतदृशा मुखेन वलितभ्रुणा ।

दृष्ट्वा निवार्य वामेन करेण तमुवाच सा ॥ १२८

हुं ज्ञातमेतदर्थोऽयं वेषस्तत्र च मा स्म गाः ।

किं तया मामुपेहि त्वमहं हि तव गेहिनी ॥ १२९

इत्युक्तः पुलकोत्कम्पसंक्षोभाकुलया तया ।

आविष्टयेव तन्मन्त्रदूतदुर्ग्रहयापि सः ॥ १३०

प्रविश्य वासके सद्यस्तयैव सममन्वभूत् ।

मर्त्योऽपि दिव्यसंभोगमसंस्पृष्टं मनोरथैः ॥ १३१

इत्थं तां प्राप्य सप्रेमां मन्त्रसिद्धिप्रसाधिताम् ।

त्यक्तदिव्यस्थितिं तस्थौ गुहचन्द्रो यथासुखम् ॥ १३२

एवं यागप्रदानादिसुकृतैः शुभकर्मणाम् ।

दिव्याः शापच्युता नार्यस्तिष्ठन्ति गृहिणीपदे ॥ १३३

देवद्विजसपर्या हि कामधेनुर्मता सताम् ।

किं हि न प्राप्यते तस्याः शैषाः सामादिवर्णनाः ॥ १३४

दुष्कृतं त्वयि दिव्यानामत्युच्चपदजन्मनाम् ।

प्रवातमिव पुष्पाणामधःपातैककारणम् ॥ १३५

इत्युक्त्वा राजपुत्र्याः स पुनराह वसन्तकः ।

किं चात्र यदहल्याया वृत्तं तच्छ्रूयतामिदम् ॥ १३६

पुराभूद्गौतमो नाम त्रिकालज्ञो महामुनिः ।

अहल्येति च तस्यासीद्भार्या रूपजिताप्सराः ॥ १३७

एकदा रूपलुब्धस्तामिन्द्रः प्रार्थितवान्रहः ।

प्रभूणां हि विभूत्यन्धा धावत्यविषये मतिः ॥ १३८

सानुमेने च तं मूढा वृषस्यन्ती शचीपतिम् ।

तच्च प्रभावतो बुद्ध्वा तत्रागाद्गौतमो मुनिः ॥ १३९

मार्जाररूपं चक्रे च भयादिन्द्रोऽपि तत्क्षणम् ।

कः स्थितोऽत्रेति सोऽपृच्छदहल्यामथ गौतमः ॥ १४०

एसो ठिओ सु मज्जारो इत्यपभ्रष्टवक्रया ।

गिरा सत्यानुरोधिन्या सा तं प्रत्यब्रवीत्पतिम् ॥ १४१

सत्यं त्वज्जार इत्युक्त्वा विहसन्स ततो मुनिः ।

सत्यानुरोधक्लृप्तान्तं शापं तस्यामपातयत् ॥ १४२

पापशीले शिलाभावं भूरिकालमवाप्नुहि ।

आ वनान्तरसंचारिराघवालोकनादिति ॥ १४३

वराङ्गलुब्धस्याङ्गे ते तत्सहस्रं भविष्यति ।

दिव्यस्त्रीं विश्वकर्मा यां निर्मास्यति तिलोत्तमाम् ॥ १४४

तां विलोक्य तदैवाक्ष्णां सहस्रं भविता च ते ।

इतीन्द्रमपि तत्कालं शपति स्म स गौतमः ॥ १४५

दत्तशापो यथाकामं तपसे स मुनिर्ययौ ।

अहल्यापि शिलाभावं दारुणं प्रत्यपद्यत ॥ १४६

इन्द्रोऽप्यावृतसर्वाङ्गो वराङ्गैरभवत्ततः ।

अशीलं तस्य नाम स्यान्न खलीकारकारणम् ॥ १४७

एवं कुकर्म सर्वस्य फलत्यात्मनि सर्वदा ।

यो यद्वपति बीजं हि लभते सोऽपि तत्फलम् ॥ १४८

तस्मात्परविरुद्धेषु नोत्सहन्ते महाशयाः ।

एतदुत्तमसत्त्वानां विधिसिद्धं हि सद्व्रतम् ॥ १४९

युवां पूर्वभगिन्यौ च देव्यौ शापच्युते उभे ।

तद्वदन्योन्यहितकृन्निर्द्वन्द्वं हृदयं हि वाम् ॥ १५०

एतद्वसन्तकाच्छ्रुत्वा मिथो वासवदत्तया ।

पद्मावत्या च सुतरामीर्ष्यालेशोप्यमुच्यत ॥ १५१

देवी वासवदत्ता च कृत्वा साधारणं पतिम् ।

आत्मनीव प्रियं चक्रे पद्मावत्यां हितोन्मुखी ॥ १५२

तस्या महानुभावत्वं तत्तादृङ्मगधेश्वरः ।

बुद्ध्वा पद्मावतीसृष्टदूतेभ्योऽपि तुतोष सः ॥ १५३

अन्येद्युरथ वत्सेशं मन्त्री यौगन्धरायणः ।

उपेत्य संनिधौ देव्याः स्थितेष्वन्येष्वभाषत ॥ १५४

उद्योगायाधुना देव कौशाम्बी किं न गम्यते ।

नाशङ्का मगधेशाच्च विद्यते वञ्चितादपि ॥ १५५

कन्यासंबन्धनाम्ना हि साम्ना सम्यक्स बाधितः ।

विगृह्य च कथं जह्याज्जीवितादधिकां सुताम् ॥ १५६

सत्यं तस्यानुपाल्यं च त्वया च स न वञ्चितः ।

मया स्वयं कृतं ह्येतन्न च तस्यासुखावहम् ॥ १५७

चारेभ्यश्च मया ज्ञातं यथा विकुरुते न सः ।

तदर्थमेव चास्माभिः स्थितं च दिवसानमून् ॥ १५८

एवं वदति निर्व्यूढकार्ये यौगन्धरायणे ।

मगधेश्वरसंबन्धी दूतोऽत्र समुपाययौ ॥ १५९

तत्क्षणं स प्रविष्टोऽत्र प्रतिहारनिवेदितः ।

प्रणामान्तरमासीनो वत्सराज व्यजिज्ञपत् ॥ १६०

देवीपद्मावतीदत्तसंदेशपरितोषिणा ।

मगधेशेन निर्दिष्टमिदं देवस्य सांप्रतम् ॥ १६१

बहुना किं मया सर्वं ज्ञातुं प्रीतोऽस्मि च त्वयि ।

तद्यदर्थोऽयमारम्भस्तत्कुरु प्रणता वयम् ॥ १६२

एतद्दूतवचः स्वेच्छं वत्सेशोऽभिननन्द सः ।

यौगन्धरायणीयस्य पुष्पं नयतरोरिव ॥ १६३

ततः पद्मावतीं गत्या समानाय्य समं तया ।

तं दत्तप्राभृतं दूतं स संमान्य व्यसर्जयत् ॥ १६४

अथ चण्डमहासेनदूतोऽप्यत्र समाययौ ।

प्रविश्य स यथावच्च राजानं प्रणतोऽब्रवीत् ॥ १६५

देव चण्डमहासेनभूपतिः कार्यतत्त्ववित् ।

तव विज्ञातवृत्तान्तो हृष्टः संदिष्टवानिदम् ॥ १६६

प्राशस्त्यं भवतस्तावदियतैवोपवर्णितम् ।

यौगन्धरायणो यत्ते मन्त्री किमधिकोक्तिभिः ॥ १६७

धन्या वासवदत्ता तु त्वद्भक्त्या तत्कृतं तया ।

येनास्माभिः सतां मध्ये चिरमुन्नमितं शिरः ॥ १६८

न च वासवदत्तातो भिन्ना पद्मावती मम ।

तयोरेकं हि हृदयं तच्छीघ्रं कुरुतोद्यमम् ॥ १६९

एतन्निजश्वशुरदूतवचो निशम्य वत्सेश्वरस्य हृदये सपदि प्रमोदः ।

देव्यां च कोऽपि ववृधे प्रणयप्रकर्षो भूयांश्च मन्त्रिवृषभे प्रणयानुबन्धः ॥ १७०

ततस्तं देवीभ्यां सममुचितसत्कारविधिना

कृतातिथ्यं दूतं सरभसमनाः प्रेष्य मुदितम् ।

विधास्यन्नुद्योगं त्वरितमथ संमन्त्र्य सचिवैः

स चक्रे कौशाम्बीं प्रति गमनबुद्धिं नरपतिः ॥ १७१

इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे लावाणकलम्बके तृतीयस्तरङ्गः ।





ततो लावाणकात्तस्मादन्येद्युः सचिवैः सह ।

वत्सराजः स कौशाम्बीं प्रतस्थे दयितान्वितः ॥ १

प्रसस्रे च लसन्नादैस्तस्यापूरितभूतलैः ।

बलैरसमयोद्वेलजलराशिजलैरिव ॥ २

उपमा नृपतेस्तस्य गजेन्द्रस्थस्य गच्छतः ।

भवेद्यदि रविर्यायाद्गगने सोदयाचलः ॥ ३

स सितेनातपत्रेण कृतच्छायो बभौ नृपः ।

जितार्कतेजःप्रीतेन सेव्यमान इवेन्दुना ॥ ४

तेजस्विनं स्वकक्षाभिस्तं सर्वोपरिवर्तिनम् ।

सामन्ताः परितो भ्रेमुर्ध्रुव ग्रहगणा इव ॥ ७

पश्चात्करेणुकारूढे देव्यौ द्वे तस्य रेजतुः ।

श्रीभुवावनुरागेण साक्षादनुगते इव ॥ ६

त्वङ्गत्तुरंगसंघातसुराग्राङ्कनखक्षता ।

पथि तस्याभवद्भूमिरुपभुक्तेव भूपतेः ॥ ७

एवं वत्सेश्वरो गच्छन्स्तूयमानः स बन्दिभिः ।

दिनैः कतिपयैः प्राप कौशाम्बीं विततोत्सवाम् ॥ ८

ध्वजरक्तांशुकच्छन्ना गवाक्षोत्फुल्ललोचना ।

प्रद्वारदर्शितोत्तुङ्गपूर्णकुम्भकुचद्वया ॥ ९

जनकोलाहलानन्दसंलापा सौधहासिनी ।

सा प्रवासागते पत्यौ तत्कालं शुशुभे पुरी ॥ १०

देवीद्वयानुयातश्च स राजा प्रविवेश ताम् ।

पौरस्त्रीणां च कोऽप्यासीत्तत्र तद्दर्शनोत्सवः ॥ ११

अपूरि हारिहर्म्यस्थरामाननशतैर्नभः ।

देवीमुखजितस्येन्दोः सैन्यैः सेवागतैरिव ॥ १२

वातायनगताश्चान्याः पश्यन्त्योऽनिमिषेक्षणाः ।

चक्रुः सकौतुकायातविमानस्थात्सरोभ्रमम् ॥ १३

काश्चिद्गवाक्षजालाग्रलग्नपक्ष्मललोचनाः ।

असृजन्निव नाराचपञ्जराणि मनोभुवः ॥ १४

एकस्याः सोत्सुका दृष्टिर्नृपालोकविकस्वरा ।

श्रुतेः पार्श्वमपश्यन्त्यास्तदाख्यातुमिवाययौ ॥ १५

द्रुतागतायाः कस्याश्चिन्मुहुरुच्छ्वसितौ स्तनौ ।

कञ्चुकादिव निर्गन्तुमीषतुस्तद्दिदृक्षया ॥ १६

अन्यस्याः संभ्रमच्छिन्नहारमुक्ताकणा बभुः ।

गलन्तो हृदयस्येव हर्षबाष्पाम्बुसीकराः ॥ १७

यद्यस्यामाचरेत्पापमग्निर्लावाणके ततः ।

प्रकाशकोऽप्यसावन्धं तमो जगति पातयेत् ॥ १८

इति वासवदत्तां च दृष्ट्वा स्मृत्वा च तत्तथा ।

दाहप्रवादं सोत्कण्ठा इव काश्चिद्बभाषिरे ॥ १९

दिष्ट्या न लज्जिता देवी सपत्न्या सखितुल्यया ।

इति पद्मावतीं वीक्ष्य वयस्या जगदेऽन्यया ॥ २०

नूनं हरमुरारिभ्यां न दृष्टं रूपमेतयोः ।

किमन्यथा भजेतां तौ बहुमानमुमाश्रियौ ॥ २१

इत्यूचुरपरास्ते द्वे दृष्ट्वा देव्यौ परस्परम् ।

क्षिपन्त्यः प्रमदोत्फुल्ललोचनेन्दीवरस्रजः ॥ २२

एवं वत्सेश्वरः कुर्वञ्जनतानयनोत्सवम् ।

स्वमन्दिरं सदेवीकः प्राविशत्कृतमङ्गलः ॥ २३

प्रभाते याब्जसरसो याब्धेरिन्दूदये तथा ।

तत्कालं तस्य सा कापि शोभाभूद्राजवेश्मनः ॥ २४

क्षणादपूरि सामन्तमङ्गलोपायनैश्च तत् ।

सूचयद्भिरिवाशेषभूपालोपायनागमम् ॥ २५

संमान्य राजलोकं च वत्सराजः कृतोत्सवः ।

चित्तं सर्वजनस्येव विवेशान्तःपुरं ततः ॥ २६

देव्योर्मध्यस्थितस्तत्र रतिप्रीत्योरिव स्मरः ।

पानादिलीलया राजा दिनशेषं निनाय सः ॥ २७

अपरेद्युश्च तस्यैको नृपस्यास्थानवर्तिनः ।

मन्त्रिणां संनिधौ विप्रो द्वारि चक्रन्द कश्चन ॥ २८

अब्रह्मण्यमटव्यां मे पापैर्गोपालकैः प्रभो ।

पुत्रस्य चरणोच्छेदो विहितः कारणं विना ॥ २९

तच्छ्रुत्वा तत्क्षणं द्वित्रान्वष्टभ्यानाय्य भूपतिः ।

गोपालकान्स पप्रच्छ ततस्तेऽप्येवमब्रुवन् ॥ ३०

देव गोपालका भूत्वा क्रीडामो विजने वयम् ।

तत्रैको देवसेनाख्यो मध्ये गोपालकोऽस्ति नः ॥ ३१

एकदेशे च सोऽटव्यामुपविष्टः शिलासने ।

राजा युष्माकमस्मीति वक्त्यस्माननुशास्ति च ॥ ३२

अस्मन्मध्ये च केनापि तस्याज्ञा न विलङ्घ्यते ।

एवं गोपालकोऽरण्ये राज्यं स कुरुते प्रभो ॥ ३३

अद्य चैतस्य विप्रस्य तनयस्तेन वर्त्मना ।

गच्छन्गोपालराजस्य प्रणामं तस्य नाकरोत् ॥ ३४

मा गास्त्वमप्रणम्येति राजादेशेन जल्पतः ।

अस्मान्विधूय सोऽयासीच्छासितोऽपि हसन्बटुः ॥ ३५

ततस्तस्याविनीतस्य पादच्छेदेन निग्रहम् ।

कर्तुं गोपालराजेन वयमाज्ञापिता बटोः ॥ ३६

धावित्वा च ततोऽस्माभिश्छिन्नोऽस्य चरणः प्रभो ।

अस्मादृशः प्रभोराज्ञां कोऽतिलङ्घयितुं क्षमः ॥ ३७

एवं गोपालकै राज्ञि विज्ञप्ते संप्रधार्य तत् ।

यौगन्धरायणो धीमान्राजानं विजनेऽब्रवीत् ॥ ३८

नूनं निधानादियुतं तत्स्थानं यत्प्रभावतः ।

गोपालकोऽपि प्रभवत्येवं तत्तत्र गम्यताम् ॥ ३९

इत्युक्तो मन्त्रिणा राजा कृत्वा गोपालकान्पुरः ।

ययौ तदटवीस्थानं ससैन्यः सपरिच्छदः ॥ ४०

परीक्ष्य भूमिं यावच्च खन्यते तत्र कर्मिभिः ।

अधस्तात्तावदुत्तस्थौ यक्षः शैलमयाकृतिः ॥ ४१

सोऽब्रवीच्च मया राजन्निदं यद्रक्षितं चिरम् ।

पितामहनिखातं ते निधानं स्वीकुरुष्व तत् ॥ ४२

इति वत्सेशमुक्त्वा च तत्पूजां प्रतिगृह्य च ।

यक्षस्तिरोऽभूत्खाते च महानाविरभून्निधिः ॥ ४३

अलभ्यत महार्हं च रत्नसिंहासनं ततः ।

भवन्त्युदयकाले हि सत्कल्याणपरम्पराः ॥ ४४

ततः कृत्स्नं समादाय निधानं स कृतोत्सवः ।

तान्प्रशास्य च गोपालान्वत्सेशः स्वपुरीं ययौ ॥ ४५

तत्रारुणमणिग्रावकिरणप्रसरैः प्रभोः ।

प्रतापाक्रमणं दिक्षु भविष्यदिव दर्शयत् ॥ ४६

रौप्याङ्कुरमुखप्रोतमुक्तासंततिदन्तुरम् ।

मुहुर्हासमिवालोच्य तन्मन्त्रिमतिविस्मयम् ॥ ४७

ददृशुस्तन्नृपानीतं हेमसिंहासनं जनाः ।

ननन्दुश्च हतानन्ददुन्दुभिध्वानसुन्दरम् ॥ ४८

मन्त्रिणोऽप्युत्सवं चक्रुर्जयं निश्चित्य भूपतेः ।

आमुखापातिकल्याणं कार्यसिद्धिं हि शंसति ॥ ४९

ततः पताकाविद्युद्भिराकीर्णे गगनान्तरे ।

ववर्ष राजजलदः कनकं सोऽनुजीविषु ॥ ५०

उत्सवेन च नीतेऽस्मिन्दिने यौगन्धरायणः ।

चित्तं जिज्ञासुरन्येद्युर्वत्सेश्वरमभाषत ॥ ५१

एतत्कुलक्रमायातं महासिंहासनं त्वया ।

यत्प्राप्तं तत्समारुह्य देवालंक्रियतामिति ॥ ५२

विजित्य पृथ्वीमारूढा यत्र मे प्रपितामहाः ।

तत्राजित्वा दिशः सर्वाः का ममारोहतः प्रथा ॥ ५३

जित्वैवेमां समुद्रान्तां पृथ्वीं पृथुविभूषणाम् ।

अलंकरोमि पूर्वेषां रत्नसिंहासनं महत् ॥ ५४

इत्यूचिवान्नरपतिर्नारुरोह स संप्रति ।

संभवत्यभिजातानामभिमानो ह्यकृत्रिमः ॥ ५५५५

ततः प्रीतस्तमाह स्म नृपं यौगन्धरायणः ।

साधु देव कुरु प्राच्यां तर्हि पूर्वं जयोद्यमम् ॥ ५६

तच्छ्रुत्वैव प्रसङ्गात्तं राजा पप्रच्छ मन्त्रिणम् ।

स्थितास्वप्युत्तराद्यासु प्राक्प्राचीं यान्ति किं नृपाः ॥ ५७

एतच्छ्रुत्वा जगादैनं पुनर्यौगन्धरायणः ।

स्फीतापि राजन्कौवेरी म्लेच्छसंसर्गगर्हिता ॥ ५८

अर्काद्यस्तमये हेतुः पश्चिमापि न पूज्यते ।

आसन्नराक्षसा दुष्टा दक्षिणाप्यन्तकाश्रिता ॥ ५९

प्राच्यामुदेति सूर्यस्तु प्राचीमिन्द्रोऽधितिष्ठति ।

जाह्नवीं याति च प्राचीं तेन प्राची प्रशस्यते ॥ ६०

देशेष्वपि च विन्ध्याद्रिहिमवन्मध्यवर्तिषु ।

जाह्नवीजलपूतो यः स प्रशस्यतमो मतः ॥ ६१

तस्मात्प्राचीं प्रयान्त्यादौ राजानो मङ्गलैषिणः ।

निवसन्ति च देशेऽपि सुरसिन्धुसमाश्रिते ॥ ६२

पूर्वजैरपि हि प्राचीप्रक्रमेण जिता दिशः ।

गङ्गोपकण्ठे वासश्च विहितो हस्तिनापुरे ॥ ६३

शतानीकस्तु कौशाम्बीं रम्यभावेन शिश्रिये ।

साम्राज्ये पौरुषाधीने पश्यन्देशमकारणम् ॥ ६४

इत्युक्त्वा विरते तत्र तस्मिन्यौगन्धरायणे ।

राजा पुरुषकारैकबहुमानादभाषत ॥ ६५५

सत्यं न देशनियमः साम्राज्यस्येह कारणम् ।

संपत्सु हि सुसत्त्वानामेकहेतुः स्वपौरुषम् ॥ ६६

एकोऽप्याश्रयहीनोऽपि लक्ष्मीं प्राप्नोति सत्त्ववान् ।

श्रुता किं नात्र युष्माभिः पुंसः सत्त्ववतः कथा ॥ ६७

एवमुक्त्वा स वत्सेशः सचिवाभ्यर्थितः शुभाम् ।

विचित्रां संनिधौ देव्योरिमामकथयत्कथाम् ॥ ६८

अस्ति भूतलविख्याता येयमुज्जयिनी पुरी ।

तस्यामादित्यसेनाख्यः पूर्वमासीन्महीपतिः ॥ ६९

आदित्यस्येव यस्येह न चस्खाल किल क्वचित् ।

प्रतापनिलयस्यैकचक्रवर्तितया रथः ॥ ७०

भासयत्युच्छ्रिते व्योम यच्छत्त्रे तुहिनत्विषि ।

न्यवर्तन्तातपत्राणि राज्ञामपगतोष्मणाम् ॥ ७१

समस्तभूतलाभोगसंभवानां बभूव सः ।

भाजनं सर्वरत्नानामम्बुराशिरिवाम्भसाम् ॥ ७२

स कदाचन कस्यापि हेतोर्यात्रागतो नृपः ।

ससैन्यो जाहवीकूलमासाद्यावस्थितोऽभवत् ॥ ७३

तत्र तं गुणवर्माख्यः कोऽप्याढ्यस्तत्प्रदेशजः ।

अभ्यगान्नृपमादाय कन्यारत्नमुपायनम् ॥ ७४

रत्नं त्रिभुवनेऽप्येषा कन्योत्पन्ना गृहे मम ।

नान्यत्र दातुं शक्या च देवो हि प्रभुरीदृशः ॥ ७५

इत्यावेद्य प्रतीहारमुखेनाथ प्रविश्य सः ।

गुणवर्मा निजां तस्मै राज्ञे कन्यामदर्शयत् ॥ ६

स तां तेजस्वतीं नाम दीप्तिद्योतितदिङ्मुखाम् ।

अनङ्गमङ्गलावासरत्नदीपशिखामिव ॥ ७७

पश्यन्स्नेहमयो राजा श्लिष्टस्तत्कान्तितेजसा ।

कामाग्निनेव संतप्तः स्विन्नो विगलति स्म सः ॥ ७८

स्वीकृत्यैतां च तत्कालं महादेवीपदोचिताम् ।

चकार गुणवर्माणं परितुष्यात्मनः समम् ॥ ७९

ततस्तां परिणीयैव प्रियां तेजस्वतीं नृपः ।

कृतार्थमानी स तया साकमुज्जयिनीं ययौ ॥ ८०

तत्र तन्मुखसक्तैकदृष्टी राजा ह्यभूत्तथा ।

ददर्श राजकार्याणि न यथा सुमहान्त्यपि ॥ ८१

तेजस्वतीकलालापकीलितेव किल श्रुतिः ।

नावसन्नप्रजाक्रन्दैस्तस्याक्रष्टुमशक्यत ॥ ८२

चिरप्रविष्टो निरगान्नैव सोऽन्तःपुरान्नृपः ।

निरगादरिवर्गस्य हृदयात्तु रुजाज्वरः ॥ ८३

कालेन तस्य जज्ञे च राज्ञः सर्वाभिनन्दिता ।

कन्या तेजस्वती देव्यां बुद्धौ च विजिगीषुता ॥ ८४

परमाद्भुतरूपा सा तृणीकृत्य जगत्त्रयम् ।

हर्षं तस्याकरोत्कन्या प्रतापं च जिगीषुता ॥ ८५५

अथाभियोक्तुमुत्सिक्तं सामन्तं कंचिदेकदा ।

आदित्यसेनः प्रययावुज्जयिन्याः स भूपतिः ॥ ८६

तां च तेजस्वतीं राज्ञीं समारूढकरेणुकाम् ।

सहप्रयायिनीं चक्रे सैन्यस्येवाधिदेवताम् ॥ ८७

आरुरोह वराश्वं च दर्पोद्यद्धर्मनिर्झरम् ।

जङ्गमाद्रिनिभं तुङ्गं स श्रीवृक्षं समेखलम् ॥ ८८

आसृक्कोत्थितपादाभ्यामभ्यस्यन्तमिवाम्बरे ।

गतिं गरुत्मतो दृष्टां वेगसब्रह्मचारिणः ॥ ८९

जवस्य मम पर्याप्ता किं नु स्यादिति मेदिनीम् ।

कलयन्तमिवोन्नम्य कंधरां धीरया दृशा ॥ ९०

किंचिद्गत्वा च संप्राप्य समां भूमिं स भूपतिः ।

अश्वमुत्तेजयामास तेजस्वत्याः प्रदर्शयन् ॥ ९१

सोऽश्वस्तत्पार्ष्णिघातेन यन्त्रेणेवेरितः शरः ।

जगाम क्वाप्यतिजवादलक्ष्यो लोकलोचनैः ॥ ९२

तद्दृष्ट्वा विह्वले सैन्ये हयारोहाः सहस्रधा ।

अन्वधावन्न च प्रापुस्तमश्वापहृतं नृपम् ॥ ९३

ततश्चानिष्टमाशङ्क्य ससैन्या मन्त्रिणो भयात् ।

आदाय देवीं क्रदन्तीं निवृत्त्योज्जयिनीं ययुः ॥ ९४

तत्र ते पिहितद्वारकृतप्राकारगुप्तयः ।

राज्ञः प्रवृत्तिं चिन्वन्तस्तस्थुराश्वासितप्रजाः ॥ ९५

अत्रान्तरे स राजापि नीतोऽभूत्तेन वाजिना ।

सरौद्रसिंहसंचारां दुर्गां विन्ध्याटवीं क्षणात् ॥ ९६

तत्र दैवात्स्थिते तस्मिन्नश्वे स सहसा नृपः ।

आसीन्महाटवीदत्तदिङ्मोहो विह्वलाकुलः ॥ ९७

गतिमन्यामपश्यंश्च सोऽवतीर्य प्रणम्य च ।

तं जगादाश्वजातिज्ञो राजा वरतुरंगमम् ॥ ९८

देवस्त्वं न प्रभुद्रोहं त्वादृशः कर्तुमर्हति ।

तन्मे त्वमेव शरणं शिवेन नय मां पथा ॥ ९३

तच्छ्रुत्वा सानुतापः सन्सोऽश्वो जातिस्मरस्तदा ।

तत्तथेत्यग्रहीद्बुद्धौ दैवतं हि हयोत्तमः ॥ १००

ततो राज्ञि समारूढे स प्रतस्थे तुरंगमः ।

स्वच्छशीताम्बुसरसा मार्गेणाध्वक्लमच्छिदा ॥ १०१

सायं च प्रापयामास स योजनशतान्तरम् ।

उज्जयिन्याः समीपं तं राजानं वाजिसत्तमः ॥ १०२

तद्वेगविजितान्वीक्ष्य सप्तापि निजवाजिनः ।

अस्ताद्रिकंदरालीने लज्जयेवांशुमालिनि ॥ १०३

तमसि प्रसृते द्वाराण्युज्जयिन्या विलोक्य सः ।

पिहितानि श्मशानं च बहिस्तत्कालभीषणम् ॥ १०४

निनायैनं निवासाय भूपतिं बुद्धिमान्हयः ।

बाह्यैकान्तस्थितं तत्र गुप्तं विप्रमठं निशि ॥ १०५

निशातिवाहयोग्यं च तं स दृष्ट्वा मठं नृपः ।

आदित्यसेनः प्रारेभे प्रवेष्टुं श्रान्तवाहनः ॥ १०६

रुरुधुस्तस्य विप्राश्च प्रवेशं तन्निवासिनः ।

श्मशानपालश्चौरो वा कोऽप्यसाविति वादिनः ॥ १०७

निर्ययुस्ते च संसक्तकलहा लोलनिष्ठुराः ।

भयकार्कश्यकोपानां गृहं हि च्छान्दसा द्विजाः ॥ १०८

रटत्सु तेषु तत्रैको निर्जगाम ततौ मठात् ।

विदूषकाख्यो गुणवान्धुर्यः सत्त्ववतां द्विजः ॥ १०९

यो युवा बाहुशाली च तपसाराध्य पावकम् ।

प्राप खड्गोत्तमं तस्माद्ध्यातमात्रोपगामिनम् ॥ ११०

स दृष्ट्वा तं निशि प्राप्तं धीरो भव्याकृतिं नृपम् ।

प्रच्छन्नः कोऽपि देवोऽयमिति दध्यौ विदूषकः ॥ १११

विधूय विप्रांश्चान्यांस्तान्स सर्वानुचिताशयः ।

नृपं प्रवेशयामास मठान्तः प्रश्रयानतः ॥ ११२

विश्रान्तस्य च दासीभिर्धूताध्वरजसः क्षणात् ।

आहारं कल्पयामास राज्ञस्तस्य निजोचितम् ॥ ११३

तं चापनीतपर्याणं तदीयं तुरगोत्तमम् ।

यवसादिप्रदानेन चकार विगतश्रमम् ॥ ११४

रक्षाम्यहं शरीरं ते तत्सुखं स्वपिहि प्रभो ।

इत्युवाच च तं श्रान्तमास्तीर्णशयनं नृपम् ॥ ११५

सुप्ते च तस्मिन्द्वारस्थो जागरामास स द्विजः ।

चिन्तितोपस्थिताग्नेयखड्गहस्तोऽखिलां निशाम् ॥ ११६

प्रातश्च तस्य नृपतेः प्रबुद्धस्यैव स स्वयम् ।

अनुक्त एव तुरगं सज्जीचक्रे विदूषकः ॥ ११७

राजापि स तमामन्त्र्य समारुह्य च वाजिनम् ।

विवेशोज्जयिनीं दूराद्दृष्टो हर्षाकुलैर्जनैः ॥ ११८

प्रविष्टमभिजग्मुस्तं सर्वाः प्रकृतयः क्षणात् ।

तदागमनजानन्दलसत्कलकलारवाः ॥ ११९

आययौ राजभवनं स राजा सचिवान्वितः ।

ययौ तेजस्वतीदेव्या हृदयाच्च महाज्वरः ॥ १२०

वाताहतोत्सवाक्षिप्तपताकांशुकपङ्क्तिभिः ।

उत्सारिता इवाभूवन्नगर्यास्तत्क्षणं शुचः ॥ १२१

अकरोदा दिनान्तं च देवीं तावन्महोत्सवम् ।

यावन्नगरलोकोऽभूत्सार्कः सिन्दूरपिङ्गलः ॥ १२२

अन्येद्युः स तमादित्यसेनो राजा विदूषकम् ।

मठादानाययामास तस्मात्सर्वैर्द्विजैः सह ॥ १२३

प्रख्याप्य रात्रिवृत्तान्तं ददौ तस्मै च तत्क्षणम् ।

विदूषकाय ग्रामाणां सहस्रमुपकारिणे ॥ १२४

पौरोहित्ये च चक्रे तं प्रदत्तच्छत्त्रवाहनम् ।

विप्रं कृतज्ञो नृपतिः कौतुकालोकितं जनैः ॥ १२५

एवं तदैव सामन्ततुल्यः सोऽभूऽद्विदूषकः ।

मोघा हि नाम जायेत महत्सूपकृतिः कुतः ॥ १२६

यांश्च प्राप नृपाद्ग्रामांस्तान्सर्वान्स महाशयः ।

तन्मठाश्रयिभिर्विप्रैः समं साधारणान्व्यधात् ॥ १२७

तस्थौ च सेवमानस्तं राजानं स तदाश्रितः ।

भुञ्जानश्च सहान्यैस्तैर्ब्राह्मणैर्ग्रामसंचयम् ॥ १२८

काले गच्छति चान्ये ते सर्वे प्राधान्यमिच्छवः ।

नैव तं गणयामासुर्द्विजा धनमदोद्धताः ॥ १२९

विमिन्नैः सप्तसंख्याकैरेकस्थानाश्रयैर्मिथः ।

संघर्षात्तैरबाध्यन्त ग्रामा दुष्टैर्ग्रहैरिव ॥ १३०

उच्छृङ्खलेषु तेष्वासीदुदासीनो विदूषकः ।

अल्पभावेषु धीराणामवज्ञैव हि शोभते ॥ १५१

एकदा कलहासक्तान्दृष्ट्वा तानभ्युपाययौ ।

कश्चिच्चक्रधरो नाम विप्रः प्रकृतिनिष्ठुरः ॥ १३२

परार्तन्यायवादेषु काणोऽप्यम्लानदर्शनः ।

कुब्जोऽपि वाचि सुस्पष्टो विप्रस्तानित्यभाषत ॥ १३३

प्राप्ता भिक्षाचरैर्भूत्वा भवद्भिः श्रीरियं शठाः ।

तन्नाशयथ किं ग्रामानन्योन्यमसहिष्णवः ॥ १३४

विदूषकस्य दोषोऽयं येन यूयमुपेक्षिताः ।

तदसंदिग्धमचिरात्पुनर्भिक्षां भ्रमिष्यथ ॥ १३५

वरं हि दैवायत्तैकवृद्धिस्थानमनायकम् ।

न तु विप्लुतसर्वार्थं विभिन्नबहुनायकम् ॥ १३६

तदेकं नायकं धीरं कुरुध्वं वचसा मम ।

स्थिरया यदि कृत्यं वो धुर्यरक्षितया श्रिया ॥ १३७

तच्छ्रुत्वा नायकत्वं ते सर्वेऽप्यैच्छन्यदात्मनः ।

तदा विचिन्त्य मूढांस्तान्पुनश्चक्रधरोऽब्रवीत् ॥ १३८

संघर्षशालिनां तर्हि समयं वो ददाम्यहम् ।

इतः श्मशाने शूलायां त्रयश्चौरा निषूदिताः ॥ १३९

नासास्तेषां निशि च्छित्त्वा यः सुसत्त्व इहानयेत् ।

स युष्माकं प्रधानः स्याद्वीरो हि स्वाम्यमर्हति ॥ १४०

इति चक्रधरेणोक्तान्विप्रांस्तानन्तिकस्थितः ।

कुरुध्वमेतत्को दोष इत्युवाच विदूषकः ॥ १४१

ततस्तेऽस्यावदन्विप्रा नैतत्कर्तुं क्षमा वयम् ।

यो वा शक्तः स कुरुतां समये च वयं स्थिताः ॥ १४२

ततो विदूषकोऽवादीदहमेतत्करोमि भोः ।

आनयामि निशि च्छित्त्वा नासास्तेषां श्मशानतः ॥ १४३

ततस्तद्दुष्करं मत्वा तेऽपि मूढास्तमब्रुवन् ।

एवं कृते त्वमस्माकं स्वामी नियम एष नः ॥ १४४

इत्येवाख्याप्य समयं प्राप्तायां रजनौ च तान् ।

आमन्त्र्य विप्रान्प्रययौ श्मशानं स विदूषकः ॥ १४५

प्रविवेश च तद्वीरो निजं कर्मेव भीषणम् ।

चिन्तितोपस्थिताग्नेयकृपाणैकपरिग्रहः ॥ १४६

डाकिनीनादसंवृद्धगृध्रवायसवाशिते ।

उल्कामुखमुखोल्काग्निविस्फारितचितानले ॥ १४७

ददर्श तत्र मध्ये च स ताञ्शूलाधिरोपितान् ।

पुरुषान्नासिकाछेदभियेवोर्ध्वीकृताननान् ॥ १४८

यावच्च निकटं तेषां प्राप तावत्त्रयोऽपि ते ।

वेतालाधिष्ठितास्तस्मिन्प्रहरन्ति स्म मुष्टिभिः ॥ १४९

निष्कम्प एव खड्गेन सोऽपि प्रतिजघान तान् ।

न शिक्षितः प्रयत्नो हि धीराणां हृदये भिया ॥ १५०

तेनापगतवेतालविकाराणां स नासिकाः ।

तेषां चकर्त बद्ध्वा च कृती जग्राह वाससि ॥ १५१

आगच्छंश्च ददर्शैकं शवस्योपरि संस्थितम् ।

प्रव्राजकं श्मशानेऽत्र जपन्तं स विदूषकः ॥ १५२

तच्चेष्टालोकनक्रीडाकौतुकादुपगम्य तम् ।

प्रच्छन्नः पृष्ठतस्तस्य तस्थौ प्रव्राजकस्य सः ॥ १५३

क्षणात्प्रव्राजकस्याधः फूत्कारं मुक्तवाञ्शवः ।

निरगाच्च मुखात्तस्य ज्वाला नाभेश्च सर्षपाः ॥ १५४

गृहीत्वा सर्षपांस्तांश्च स परिव्राजकस्ततः ।

उत्थाय ताडयामास शवं पाणितलेन तम् ॥ १५५

उदतिष्ठत्स चोत्तालवेतालाधिष्ठितः शवः ।

आरुरोह च तस्यैव स्कन्धे प्रव्राजकोऽथ सः ॥ १५६

तदारूढश्च सहसा गन्तुं प्रववृते ततः ।

विदूषकोऽपि तं तूष्णीमन्वगच्छदलक्षितः ॥ १५७

नातिदूरमतिक्रम्य स ददर्श विदूषकः ।

शून्यं कात्यायनीमूर्तिसनाथं देवतागृहम् ॥ १५८

तत्रावतीर्य वेतालस्कन्धात्प्रव्राजकस्ततः ।

विवेश गर्भभवनं वेतालोऽप्यपद्भुवि ॥ १५९

विदूषकश्च तत्रासीद्युक्त्या पश्यन्नलक्षितः ।

प्रव्राजकोऽपि संपूज्य तत्र देवीं व्यजिज्ञपत् ॥ १६०

तुष्टासि यदि तद्देवि देहि मे वरमीप्सितम् ।

अन्यथात्मोपहारेण प्रीणामि भवतीमहम् ॥ १६१

इत्युक्तवन्तं तं तीव्रमन्त्रसाधनगर्वितम् ।

प्रव्राजकं जगादैवं वाणी गर्भगृहोद्गता ॥ १६२

आदित्यसेननृपतेः सुतामानीय कन्यकाम् ।

उपहारीकुरुष्वेह ततः प्राप्स्यसि वाञ्छितम् ॥ १६३

एतच्छ्रुत्वा स निर्गत्य करेणाहत्य तं पुनः ।

प्रव्राडुत्थापयामास वेतालं मुक्तफूत्कृतिम् ॥ १६४

तस्य च स्कन्धमारुह्य निर्यद्वक्त्रानलार्चिषः ।

आनेतुं राजपुत्रीं तामुत्पत्य नभसा ययौ ॥ १६५

विदूषकोऽपि तत्सर्वं दृष्ट्वा तत्र व्यचिन्तयत् ।

कथं राजसुतानेन हन्यते मयि जीवति ॥ १६६

इहैव तावत्तिष्ठामि यावदायात्यसौ शठः ।

इत्यालोच्य स तत्रैव तस्थौ छन्नो विदूषकः ॥ १६७

प्रव्राजकश्च गत्वैव वातायनपथेन सः ।

प्रविश्यान्तःपुरं प्राप सुप्तां निशि नृपात्मजाम् ॥ १६८

आययौ च गृहीत्वा तां गगनेन तमोमयः ।

कान्तिप्रकाशितदिशं राहुः शशिकलामिव ॥ १६९

हा तात हाम्बेति च तां क्रन्दन्तीं कन्यकां वहन् ।

तत्रैव देवीभवने सोऽन्तरिक्षादवातरत् ॥ १७०

प्रविवेश च तत्कालं वेतालं प्रविमुच्य स ।

कन्यारत्नं तदादाय देवीगर्भगृहान्तरम् ॥ १७१

तत्र यावन्निहन्तुं तां राजपुत्रीमियेष सः ।

तावदाकृष्टखड्गोऽत्र प्रविवेश विदूषकः ॥ १५२

आः पाप मालतीपुष्पमश्मना हन्तुमीहसे ।

यदस्यामाकृतौ शस्त्रं व्यापारयितुमिच्छसि ॥ १७३

इत्युक्त्वाकृष्य केशेषु शिरस्तस्य विवेल्लतः ।

प्रव्राजकस्य चिच्छेद खड्गेन स विदूषकः ॥ १७४

आश्वासयामास च तां राजपुत्रीं भयाकुलाम् ।

प्रविशन्तीमिवाङ्गानि किंचित्प्रत्यभिजानतीम् ॥ १७५

कथमन्तःपुरं राज्ञो राजपुत्रीमिमामितः ।

नयेयमिति तत्कालमसौ धीरो व्यचिन्तयत् ॥ १७६

भो विदूषक शृण्वेतद्योऽयं प्रव्राट् त्वया हतः ।

महानेतस्य वेतालः सिद्धोऽभूत्सर्षपास्तथा ॥ १७७

ततोऽस्य पृथ्वीराज्ये च वाञ्छा राजात्मजासु च ।

उदपद्यत तेनायमेवं मूढोऽद्य वञ्चितः ॥ १७८

तद्गृहाणैतदीयांस्त्वं सर्षपान्वीर येन ते ।

इमामेकां निशामद्य भविष्यत्यम्बरे गतिः ॥ १७९

इत्याकाशगता वाणी जातहर्षं जगाद तम् ।

अनुगृह्णन्ति हि प्रायो देवता अपि तादृशम् ॥ १८०

ततो वस्त्राञ्चलात्तस्य स परिव्राजकस्य तान् ।

जग्राह सर्षपान्हस्ते तामङ्के च नृपात्मजाम् ॥ १८१

यावच्च देवीभवनात्स तस्मान्निर्ययौ बहिः ।

उच्चचार पुनस्तावदन्या नभसि भारती ॥ १८२

इहैव देवीभवने मासस्यान्ते पुनस्त्वया ।

आगन्तव्यं महावीर विस्मर्तव्यमिदं न ते ॥ १८३

तच्छ्रुत्वा स तथेत्युक्त्वा सद्यो देवीप्रसादतः ।

उत्पपात नभो बिभ्रद्राजपुत्रीं विदूषकः ॥ १८४

गत्वा च गगनेनाशु स तामन्तःपुरान्तरम् ।

प्रावेशयद्राजसुतां समाश्वस्तामुवाच च ॥ १८५

न मे भविष्यति प्रातर्गतिर्व्योम्नि ततश्च माम् ।

सर्वे द्रक्ष्यन्ति निर्यान्तं तत्संप्रत्येव याम्यहम् ॥ १८६

इति तेनोदिता बाला बिभ्यती सा जगाद तम् ।

गते त्वयि मम प्राणास्त्रासाक्रान्ताः प्रयान्त्यमी ॥ १८७

तन्महाभाग मा गास्त्वं देहि मे जीवितं पुनः ।

प्रतिपन्नार्थनिर्वाहः सहजं हि सतां व्रतम् ॥ १८८

तच्छ्रुत्वा चिन्तयामास स सुसत्त्वो विदूषकः ।

यदस्तु मे न गच्छामि मुञ्चेत्प्राणान्भयादियम् ॥ १८९

ततश्च नृपतेर्भक्तिः का मया विहिता भवेत् ।

इत्यालोच्य स तत्रैव तस्थावन्तःपुरे निशि ॥ १९०

व्यायामजागरश्रान्तो ययौ निद्रां शनैश्च सः ।

राजपुत्री त्वनिद्रैव भीता तामनयन्निशाम् ॥ १९१

विश्राम्यतु क्षणं तावदिति प्रेमार्द्रमानसा ।

सुप्तं प्रबोधयामास सा प्रभातेऽपि नैव तम् ॥ १९२

ततः प्रविष्टा ददृशुस्तमन्तःपुरचारिकाः ।

ससंभ्रमाश्च गत्वैव राजानं तं व्यजिज्ञपन् ॥ १९३

राजाप्यवेक्षितुं तत्त्वं प्रतीहारं व्यसर्जयत् ।

प्रतीहारश्च गत्वान्तस्तत्रापश्यद्विदूषकम् ॥ १९४

शुश्राव च यथावृत्तं स तद्राजसुतामुखात् ।

तथैव गत्वा राज्ञे च स समग्रं न्यवेदयत् ॥ १९५

विदूषकस्य सत्त्वज्ञस्तच्छ्रुत्वा स महीपतिः ।

किमेतत्स्यादिति क्षिप्रं समुद्भ्रान्त इवाभवत् ॥ १९६

आनाययच्च दुहितुर्मन्दिरात्तं विदूषकम् ।

दत्तानुयात्रं मनसा तस्याः स्नेहानुपातिना ॥ १९७

पप्रच्छ च यथावृत्तं स राजा तमुपागतम् ।

आ मूलतश्च सोऽप्यस्मै विप्रो वृत्तान्तमब्रवीत् ॥ १९८

अदर्शयच्च वस्त्रान्ते निबद्धाश्चौरनासिकाः ।

प्रव्राटसंबन्धिनस्तांश्च सर्षपान्भूमिभेदिनः ॥ १९९

ततः संभाव्य सत्यं तत्तांश्चानाय्य मठद्विजान् ।

सर्वांश्चक्रधरोपेतान्पृष्ट्वा तन्मूलकारणम् ॥ २००

स्वयं श्मशाने गत्वा च दृष्ट्वा तांश्छिन्ननासिकान् ।

पुरुषांस्तं च निर्लूनकण्ठं प्रव्राजकाधमम् ॥ २०१

उत्पन्नप्रत्ययो राजा स तुतोष महाशयः ।

विदूषकाय कृतिने सुताप्राणप्रदायिने ॥ २०२

ददौ तस्मै च तामेव तदैव तनयां निजाम् ।

किमदेयमुदाराणामुपकारिषु तुष्यताम् ॥ २१7३

श्रीरुवासाम्बुजप्रीत्या नूनं राजसुताकरे ।

गृहीतपाणिर्येनास्या लेभे लक्ष्मीं विदूषकः ॥ २०४

ततो राजोपचारेण स तया कान्तया सह ।

आदित्यसेननृपतेस्तस्थौ श्लाघ्ययशा गृहे ॥ २०५

अथ यातेषु दिवसेष्वेकदा दैवचोदिता ।

तमुवाच निशायां सा राजपुत्री विदूषकम् ॥ २०६

नाथ स्मरसि यत्तत्र तव देवीगृहे निशि ।

मासान्ते त्वमिहागच्छेरित्युक्तं दिव्यया गिरा ॥ २०७

तत्र चाद्य गतो मासो भवतस्तच्च विस्मृतम् ।

इत्युक्तः प्रियया स्मृत्वा स जहर्ष विदूषकः ॥ २०८

साधु स्मृतं त्वया तन्वि विस्मृतं तन्मया पुनः ।

इत्युक्त्वालिङ्गनं चास्यै स ददौ पारितोषकम् ॥२० ९

सुप्तायां च ततस्तस्यां निर्गत्यान्तःपुरान्निशि ।

आदाय खड्गं स्वस्य संस्तद्देवीभवनं ययौ ॥ २१०

प्राप्तो विदूषकोऽहं भोरिति तत्र वदन्बहिः ।

प्रविशेत्यशृणोद्वाचमन्तः केनाप्युदीरिताम् ॥ २११

प्रविश्य चान्तरे सोऽत्र दिव्यमावासमैक्षत ।

तदन्तर्दिव्यरूपां च कन्यां दिव्यपरिच्छदाम् ॥ २१२

स्वप्रभाभिन्नतिमिरां रजनिज्वलितामिव ।

हरकोपामिनिर्दग्धस्मरसंजीवनौषधिम् ॥ २१३

किमेतदिति साश्चर्यः स तया हृष्टया स्वयम् ।

सस्नेहबहुमानेन स्वागतेनाभ्यनन्द्यत ॥ २१४

उपविष्टं च संजातविस्रम्भं प्रेमदर्शनात् ।

तत्स्वरूपपरिज्ञानसोत्सुकं सा तमब्रवीत् ॥ २१५

अहं विद्याधरी कन्या भद्रानाम महान्वया ।

इह कामचरत्वाच्च त्वामपश्यमहं तदा ॥ २१६

त्वद्गुणाकृष्टचित्ता च तत्कालमहमेव ताम् ।

अदृश्यवाणीमसृजं पुनरागमनाय ते ॥ २१७

अद्य विद्याप्रयोगाश्च संमोह्य प्रेरिता मया ।

सा ते राजसुतैवास्मिन्कार्ये स्मृतिमजीजनत् ॥ २१८

त्वदर्थं च स्थितास्मीह तत्तुभ्यमिदमर्पितम् ।

शरीरं सुन्दर मया कुरु पाणिग्रहं मम ॥ २१९

इत्युक्तो भद्रया भव्यो विद्याधर्या विदूषकः ।

तथेति परिणिन्ये तां गान्धर्वविधिना तदा ॥ २२०

अतिष्ठदथ तत्रैव दिव्यं भोगमवाप्य सः ।

स्वपौरुषफलर्द्ध्येव प्रियया संगतस्तया ॥ २२१

अत्रान्तरे प्रबुद्धा सा राजपुत्री निशाक्षये ।

भर्तारं तमपश्यन्ती विषादं सहसागमत् ॥ २२२

उत्थाय चान्तिकं मातुः प्रस्खलद्भिः पदैर्ययौ ।

विकला संगलद्वाष्पतरङ्गितविलोपना ॥ २२३

स पतिर्मे गतः क्वापि रात्राविति च मातरम् ।

आत्मापराधसभया सानुतापा च साभ्यधात् ॥ २२४

ततस्तन्मातरि स्नेहात्संभ्रान्तायां क्रमेण तत् ।

बुद्ध्वा राजापि तत्रैत्य परमाकुलतामगात् ॥ २२५

जाने श्मशानबाह्यं तं गतोऽसौ देवतागृहम् ।

इत्युक्ते राजसुतया राजा तत्र स्वयं ययौ ॥ २२६

तत्र विद्याधरीविद्याप्रभावेण तिरोहितम् ।

विचिन्त्यापि न लेभे तं स क्षितीशो विदूषकम् ॥ २२७

ततो राज्ञि परावृत्ते निराशां तां नृपात्मजाम् ।

देहत्यागोन्मुखीमेत्य ज्ञानी कोऽप्यब्रवीदिदम् ॥ २२८

नारिष्टशङ्का कर्तव्या स हि ते वर्तते पतिः ।

युक्तो दिव्येन भोगेन त्वामुपैष्यति चाचिरात् ॥ २२९

तच्छ्रुत्वा राजपुत्री सा धारयामास जीवितम् ।

हृदि प्रविष्टया रुद्धं तत्प्रत्यागमवाञ्छया ॥ २३०

विदूषकस्यापि ततस्तिष्ठतस्तत्र तां प्रियाम् ।

भद्रां योगेश्वरी नाम सखी काचिदुपाययौ ॥ २३१

उपेत्य सा रहस्येनामिदं भद्रामथाब्रवीत् ।

सखि मानुषसंसर्गात्क्रुद्धा विद्याधरास्त्वयि ॥ २३२

पापं च ते चिकीर्षन्ति तदितो गम्यतां त्वया ।

अस्ति पूर्वाम्बुधेः पारे पुरं कार्कोटकाभिधम् ॥ २३३

तदतिक्रम्य च नदी शीतोदा नाम पावनी ।

तीर्त्वा तामुदयाख्यश्च सिद्धक्षेत्रं महागिरिः ॥ २३४

विद्याधरैरनाक्रम्यस्तत्र त्वं गच्छ सांप्रतम् ।

प्रियस्य मानुषस्यास्य कृते चिन्तां च मा कृथाः ॥ २३ '६

एतद्धि सर्वमेतस्य कथयित्वा गमिष्यसि ।

येनैष पश्चात्तत्रैव सत्त्ववानागमिष्यति । । २३६

इत्युक्ता सा तया सख्या भद्रा भयवशीकृता ।

विदूषकानुरक्तापि प्रतिपेदे तथेति तत् ॥ २३७

उक्त्वा च तस्य तद्युक्त्या दत्त्वा च स्वाङ्गुलीयकम् ।

विदूषकस्य रात्र्यन्तसमये सा तिरोदधे ॥ २३८

विदूषकस्य पूर्वस्मिञ्शून्ये देवगृहे स्थितम् ।

क्षणादपश्यदात्मानं न भद्रा न च मन्दिरम् ॥ २३९

स्मरन्विद्याप्रपञ्चं तं पश्यंश्चैवाङ्गुलीयकम् ।

विषादविस्मयावेशवशः सोऽभूद्विदूषकः ॥ २४०

अचिन्तयच्च तस्याः स वचः स्वप्नमिव स्मरन् ।

गता तावन्निवेद्यैव सा ममोदयपर्वतम् ॥ २४१

तन्मयाप्याशु तत्रैव गन्तव्यं तदवाप्तये ।

न चैवं लोकदृष्टं मां लब्ध्वा राजा परित्यजेत् ॥ २४२

तस्माद्युक्तिं करोमीह कार्यं सिद्ध्यति मे यथा ।

इति संचिन्त्य मतिमान्रूपमन्यत्स शिश्रिये ॥ २४५

जीर्णवासा रजोलिप्तो भूत्वा देवीगृहात्ततः ।

निरगादथ हा भद्रे हा भद्रे इति स ब्रुवन् ॥ २४४

तत्क्षणं च विलोक्यैन जनास्तद्देशवर्तिनः ।

सोऽयं विदूषकः प्राप्त इति कोलाहलं व्यधुः ॥ २४५

बुद्ध्वा च राज्ञा निर्गत्य स्वयं दृष्ट्वा तथाविधः ।

उन्मत्तचेष्टोऽवष्टभ्य स नीतोऽभूत्स्वमन्दिरम् ॥ २४६

तत्र स्नेहाकुलैर्यद्यदुक्तोऽभूद्भृत्यबान्धवैः ।

तत्र तत्र स हा भद्रे इति प्रत्युत्तरं ददौ ॥ २४७

वैद्योपदिष्टैरभ्यङ्गैरभ्यक्तोऽपि स तत्क्षणम् ।

अङ्गमुद्धूलयामास भूरिणा भस्मरेणुना ॥ २४८

स्नेहेन राजपुत्र्या च स्वहस्ताभ्यामुपाहृतः ।

आहारस्तेन सहसा पादेनाहत्य चिक्षिपे ॥ २४९

एवं स तस्थौ कतिचिद्दिवसांस्तत्र निःस्पृहः ।

पाटयन्निजवस्त्राणि कृतोन्मादो विदूषकः ॥ २५०

अशक्यप्रतिकारोऽयं तत्किमर्थं कदर्थ्यते ।

त्यजेत्कदाचन प्राणान्ब्रह्महत्या भवेत्ततः ॥ २५१

स्वच्छन्दचारिणस्त्वस्य कालेन कुशलं भवेत् ।

इत्यालोच्य स चादित्यसेनो राजा मुमोच तम् ॥ २५२

ततः स्वच्छन्दचारी सन्नन्येद्युः साङ्गुलीयकः ।

वीरो भद्रां प्रति स्वैरं स प्रतस्थे विदूषकः ॥ २५३

गच्छन्नहरहः प्राच्यां दिशि प्राप स च क्रमात् ।

मध्ये मार्गवशायातं नगरं पौण्ड्रवर्धनम् ॥ २५४

मातरत्र वसाम्येकां रात्रिमित्यभिधाय सः ।

ब्राह्मण्यास्तत्र कस्याश्चिद्वृद्धायाः प्राविशद्गृहम् ॥ २५५

प्रतिपन्नाश्रया सा च कृतातिथ्या क्षणान्तरे ।

ब्राह्मणी समुपेत्यैवं सान्तर्दुःखा जगाद तम् ॥ २५६

तुभ्यमेव मया दत्तं पुत्र सर्वमिदं गृहम ।

तद्गृहाण यतो नास्ति जीवितं मम सांप्रतम् ॥ २५७

कस्मादेवं ब्रवीषीति तेनोक्ता विस्मितेन सा ।

श्रूयतां कथयाम्येतदित्युक्त्वा पुनरब्रवीत् ॥ २५८

अस्तीह देवसेनाख्यो नगरे पुत्र भूपतिः ।

तस्य चैका समुत्पन्ना कन्या भूतलभूषणम् ॥ २५९

मया दुःखेन लब्धेयमिति तां दुःखलब्धिकाम् ।

नाम्ना चकारैष नृपस्तनयामतिवत्सलः ॥ २६०

कालेन यौवनारूढामानीताय स्ववेश्मनि ।

राज्ञे कच्छपनाथाय तां प्रादाच्चैष भूपतिः ॥ २६१

स कच्छपेश्वरस्तस्या वध्वा वासगृहं निशि ।

प्रविष्ट एव प्रथमं तत्कालं पञ्चतां ययौ ॥ २६२

ततो विमनसा राज्ञा भूयोप्येतेन सा सुता ।

दत्तान्यस्मै नृपायाभूत्सोऽपि तद्वद्व्यपद्यत ॥ २६३

तद्भयाच्च यदान्येऽपि नृपाऽवाञ्छन्ति नैव ताम् ।

तदा सेनापतिं राजा निजमेव समादिशत् ॥ २६४

इतो देशात्त्वयैकैकः क्रमादेकैकतो गृहात् ।

पुत्रान्प्रत्यहमानेयो ब्राह्मणः क्षत्रियोऽथवा ॥ २६५

आनीय च प्रवेश्योऽत्र रात्रौ मत्पुत्रिकागृहे ।

पश्यामोऽत्र विपद्यन्ते कियन्तोऽत्र कियच्चिरम् ॥ २६६

उत्तरिष्यति यश्चात्र सोऽस्या भर्ता भविष्यति ।

गतिः शक्या परिच्छेत्तुं नह्यद्भुतविधेर्विधेः ॥ २६७

इति सेनापती राज्ञा समाविष्टो दिने दिने ।

वारक्रमेण गेहेभ्यो नयत्येव नरानिह ॥ २६८

एवं च तत्र यातानि क्षयं नरशतान्यपि ।

मम चाकृतपुण्याया एकः पुत्रोऽत्र वर्तते ॥ २६९

तस्य वारोऽद्य संप्राप्तस्तत्र गन्तुं विपत्तये ।

तदभावे मया कार्यं प्रातरग्निप्रवेशनम् ॥ २७०

तज्जीवन्ती स्वहस्तेन तुभ्यं गुणवते गृहम् ।

ददामि सर्वं येन स्यां न पुनर्दुःखभागिनी ॥ २७१

एवमुक्तवतीं धीरस्तामवोचद्विदूषकः ।

यद्येवमम्ब तर्हि त्वं मा स्म विक्लवतां कृथाः ॥ २७२

अहं तत्राद्य गच्छामि जीवत्वेकसुतस्तव ।

किमेतं घातयामीति कृपा ते मयि मा च भूत् ॥ २७३

सिद्धियोगाद्धि नास्त्येव भयं तत्र गतस्य मे ।

एवं विदूषकेणोक्ता ब्राह्मणी सा जगाद तम् ॥ २७४

तर्हि पुण्यैर्मयायातः कोऽपि देवो भवानिह ।

तत्प्राणान्देहि नः पुत्र कुशलं च तथात्मनि ॥ २७५

एवं तया सोऽनुगतः सायं राजसुतागृहम् ।

सेनापतिनियुक्तेन किंकरेण समं ययौ ॥ २७६

तत्रापश्यन्नृपसुतां तां यौवनमदोद्धताम् ।

लतामनुच्चितस्फीतपुष्पभारानतामिव ॥ २७७

ततो निशायां शयने राजपुत्र्या तयाश्रिते ।

ध्यातोपनतमाग्नेयं खड्गं बिभ्रत्करेण सः ॥ २७८

वासवेश्मनि तत्रासीज्जाग्रदेव विदूषकः ।

पश्यामि तावत्को हन्ति नरानत्रेति चिन्तयन् ॥ २७९

प्रसुप्ते च जने क्षिप्रादपावृतकपाटकम् ।

स द्वारदेशादायान्तं घोरं राक्षसमैक्षत ॥ २८०

स च द्वारि स्थितस्तत्र राक्षसो वासकान्तरे ।

भुजं नरशताकाण्डयमदण्डं न्यवेशयत् ॥ २८१

विदूषकश्च चिच्छेद धावित्वा तस्य तं क्रुधा ।

एकखड्गप्रहारेण बाहुं सपदि रक्षसः ॥ २८२

छिन्नबाहुः पलाय्याशु जगाम स निशाचरः ।

भूयोऽनागमनायैव तत्सत्त्वोत्कर्षभीतितः ॥ २८३

प्रबुद्धा वीक्ष्य पतितं रक्षोबाहुं नृपात्मजा ।

भीता च जातहर्षा च विस्मिता च बभूव सा ॥ २८४

प्रातश्च ददृशे राज्ञा देवसेनेन तत्र सः ।

स्वसुतान्तःपुरद्वारि स्थितश्छिन्नच्युतो भुजः ॥ २८५

इतःप्रभृति नेहान्यैः प्रवेष्टव्यं नरैरिति ।

दत्तो विदूषकेणेव सुदीर्घः परिघार्गलः ॥ २८६

ततो दिव्यप्रभावाय तस्मै प्रीतः स पार्थिवः ।

विदूषकाय तनयां तां ददौ विभवोत्तरम् ॥ २८७

ततस्तया समं तत्र कान्तया स विदूषकः ।

तस्थौ दिनानि कतिचिद्रूपवत्येव संपदा ॥ २८८

एकस्मिंश्च दिने सुप्तां राजपुत्रीं विहाय ताम् ।

स ततः प्रययौ रात्रौ तां भद्रां प्रति सत्वरः ॥ २८९

राजपुत्री च सा प्रातस्तददर्शनदुःखिता ।

आसीदाश्वासिता पित्रा तत्प्रत्यावर्तनाशया ॥ २९०

सोऽपि गच्छन्नहरहः क्रमात्प्राप विदूषकः ।

पूर्वाम्बुधेरदूरस्थां नगरीं ताम्रलिप्तिकाम् ॥ २९१

तत्र चक्रे स केनापि वणिजा सह संगतिम् ।

स्कन्ददासाभिधानेन पारमब्धेर्यियासता ॥ २९२

तेनैव सह सोऽनल्पतदीयधनसंभृतम् ।

यानपात्रं समारुह्य प्रतस्थेऽम्बुधिवर्त्मना ॥ २९३

ततः समुद्रमध्ये तद्यानपात्रमुपागतम् ।

अकस्मादभवद्रुद्धं व्यासक्तमिव केनचित् ॥ २९४

अर्चितेऽप्यर्णवे रत्नैर्यदा न विचचाल तत् ।

तदा स वणिगार्तः सन्स्कन्ददासोऽब्रवीदिदम् ॥ २९५

यो मोचयति संरुद्धमिदं प्रवहणं मम ।

तस्मै निजधनार्धं च स्वसुतां च ददाम्यहम् ॥ २९६

तच्छ्रुत्वैव जगादैवं धीरचेता विदूषकः ।

अहमत्रावतीर्यान्तर्विचिनोम्यम्बुधेर्जलम् ॥ २९७

क्षणाच्च मोचयाम्येतद्बद्धं प्रवहणं तव ।

यूयं चाप्यवलम्बध्वं बद्ध्वा मां पाशुरज्जुभिः ॥ २९८

विमुक्ते च प्रवहणे तत्क्षणं वारिमध्यतः ।

उद्धर्तव्योऽस्मि युष्माभिरवलम्बनरज्जुभिः ॥ २९९

तथेति तेन वणिजा तद्वचस्यभिनन्दिते ।

बबन्धुः कर्णधारास्तं रज्जुबन्धेन कक्षयोः ॥ ३००

तद्बद्धोऽवततारैव वारिधौ स विदूषकः ।

न जात्ववसरे प्राप्ते सत्त्ववानवसीदति ॥ ३०१

ध्यातोपस्थितमाग्नेयं खड्गं कृत्वा च तं करे ।

वीरः प्रवहणस्याधो मध्येवारि विवेश सः ॥ ३०२

तत्र चैकं महाकायं सुप्तं पुरुषमैक्षत ।

जङ्घायां तस्य रुद्धं च यानपात्रं व्यलोकयत् ॥ ३०३

चिच्छेद तां स जङ्घां च तस्य खड्गेन तत्क्षणम् ।

चचाल च प्रवहणं रोधमुक्तं तदैव तत् ॥ ३०४

तद्दृष्ट्वैव वणिक्पापश्छेदयामास तस्य तत् ।

विदूषकस्य रज्जूस्ताः प्रतिपन्नार्थलोभतः ॥ ३०५

वृत्तेनैव च मुक्तेन हृतं प्रवहणेन सः ।

स्वलोभस्येव महतः पारमम्बुनिधेर्ययौ ॥ ३०६

विदूषकोऽपि स च्छिन्नरज्ज्वालम्बोऽम्बुमध्यगः ।

उन्मज्ज्य तत्तथा दृष्ट्वा धीरः क्षणमचिन्तयत् ॥ ३०७

किमिदं वणिजा तेन कृतं किमथवोच्यते ।

कृतघ्ना धनलोभान्धा नोपकारेक्षणक्षमाः ॥ ३०८

तदेष कालः सुतरामवैक्लव्यस्य सांप्रतम् ।

नहि सत्त्वावसादेन स्वल्पा व्यापद्विलङ्घ्यते ॥ ३०९

इति संचिन्त्य तत्कालं जङ्घां तामारुरोह सः ।

या सान्तर्जलसुप्तस्य पुंसस्तस्य न्यकृत्यत ॥ ३१०

तया ततार नावेव हस्तव्यस्ताम्बुरम्बुधिम् ।

दैवमेव हि साहाय्यं कुरुते सत्त्वशालिनाम् ॥ ३११

तं मारुतिमिवाम्भोधिपारं रामार्थमागतम् ।

बलवन्तमुवाचैवमन्तरिक्षात्सरस्वती ॥ ३१२

साधु साधु सुसत्त्वोऽस्ति कोऽन्यस्त्वत्तो विदूषक ।

अनेन तव धैर्येण तुष्टोऽस्मि तदिदं शृणु ॥ ३१३

प्राप्तोऽसि नग्नविषयमिमं संप्रत्यतोऽपि च ।

कार्कोटकाख्यं नगरं दिनैः प्राप्स्यसि सप्तभिः ॥ ३१४

ततो लब्धधृतिर्गत्वा शीघ्रं प्राप्स्यसि चेप्सितम् ।

अहं चाराधिपः पूर्वं भवता हव्यकव्यभुक् ॥ ३१५

मद्वराच्च तवेदानीं क्षुत्तृष्णा च न वर्त्सति ।

तद्गच्छ सिद्ध्यै विस्रब्धमित्युक्त्वा विरराम वाक् ॥ ३१६

विदूषकश्च तच्छ्रुत्वा प्रणयाग्निं प्रहर्षितः ।

प्रतस्थे सप्तमे चाह्नि प्राप कार्कोटकं पुरम् ॥ ३१७

तत्र च प्रविवेशैकं मठमार्यैरधिष्ठितम् ।

नानादेशोद्भवैस्तैस्तैर्द्विजैरभ्यागतप्रियैः ॥ ३१८

श्रीमता निर्मितं राज्ञा तत्रत्येनार्यवर्मणा ।

ऋद्धं समग्रसौवर्णहृद्यदेवकुलान्वितम् ॥ ३१९

तत्र सर्वैः कृतातिथ्यमेकस्तं ब्राह्मणोऽतिथिम् ।

स्नानेन भोजनैर्वस्त्रैर्नीत्वा गृहमुपाचरत् ॥ ३२०

सायं च तन्मठस्थः सन्पुरे शुश्राव तत्र सः ।

विदूषकः सपटहं घोष्यमाणमिदं वचः ॥ ३२१

ब्राह्मणः क्षत्रियो वापि परिणेतुं नृपात्मजाम् ।

प्रातरिच्छति यः सोऽद्य रात्रौ वसतु तद्गृहे ॥ ३२२

तच्छ्रुत्वा सनिमित्तं स तदाशङ्क्य च तत्क्षणम् ।

गन्तुं राजसुतावासमियेष प्रियसाहसः ॥ ३२३

ऊचुस्तं मठविप्रास्ते ब्रह्मन्मा साहसं कृथाः ।

तन्न राजसुतासद्म तन्मृत्योर्विवृतं मुखम् ॥ ३२४

यो हि तत्र प्रविशति क्षपायां न स जीवति ।

गताः सुबहवश्चैवमत्र साहसिकाः क्षयम् ॥ ३२५

इत्युक्तोऽपि स तैर्विप्रैरनङ्गीकृततद्वचाः ।

विदूषको राजगृहं ययौ तत्किंकरैः सह ॥ ३२६

तत्रार्यवर्मणा राज्ञा स्वयं दृष्ट्वाभिनन्दितः ।

विवेश तत्सुतावासं नक्तमर्क इवानलम् ॥ ३२७

ददर्श राजकन्यां च तामाकृत्यानुरागिणीम् ।

नैराश्यदुःखविधुरं पश्यन्तीं सास्रया दृशा ॥ ३२८

आसीच्च जाग्रदेवात्र स रात्राववलोकयन् ।

करे कृपाणमाग्नेयं चिन्तितोपनतं दधत् ॥ ३२९

अकस्माच्च महाघोरं ददर्श द्वारि राक्षसम् ।

छिन्नदक्षिणबाहुत्वात्प्रसारितभुजान्तरम् ॥ ३३०

दृष्ट्वा व्यचिन्तयच्चासौ हन्त सोऽयं निशाचरः ।

यस्य बाहुर्मया छिन्नो नगरे पौण्ड्रवर्धने ॥ ३३१

तदद्य न पुनर्बाहौ प्रहरिष्याम्यसौ हि मे ।

पलाय्य पूर्ववद्गच्छेत्तस्मात्साधु निहन्म्यमुम् ॥ ३३२

इत्यालोच्य प्रधाव्यैव केशेष्वाकृष्य तस्य सः ।

राक्षसस्य शिरश्छेत्तुं समारेभे विदूषकः ॥ ३३३

तत्क्षणं भीतभीतश्च तमुवाच स राक्षसः ।

मा मां वधीः सुसत्त्वस्त्वं तत्कुरुष्व कृपामिति ॥ ३३४

किंनामा त्वं च केयं च तव चेष्टेति तेन सः ।

मुक्त्वा पृष्टश्च वीरेण पुनराह स राक्षसः ॥ ३३५

यमदंष्ट्राभिधानस्य मभाभूतां सुते इमे ।

इयमेका तथान्या च पौण्ड्रवर्धनवर्तिनी ॥ ३३६

अवीरपुरुषासङ्गाद्रक्षणीये नृपात्मजे ।

शंकराज्ञाप्रसादो हि ममाभूदयमीदृशः ॥ ३३७

तत्रादौ बाहुरेकेन छिन्नो मे पौण्ड्रवर्धने ।

त्वया चाद्य जितोऽस्मीह तत्समाप्तमिदं मम ॥ ३३८

तच्छ्रुत्वा स विहस्वैनं प्रत्युवाच विदूषकः ।

मयैव स भुजस्तत्र लूनस्ते पौण्ड्रवर्धने ॥ ३३९

राक्षसोऽप्यवदत्तर्हि देवांशस्त्वं न मानुषः ।

मन्ये त्वदर्थमेवाभूच्छर्वाज्ञानुग्रहः स मे ॥ ३४०

तदिदानीं सुहृन्मे त्वं यदा मां च स्मरिष्यसि ।

तदाहं संनिधास्ये ते सिद्धये संकटेष्वपि ॥ ३४१

एवं स राक्षसो मैत्र्या वरयित्वा विदूषकम् ।

तेनाभिनन्दितवचा यमदंष्ट्रस्तिरोदधे ॥ ३४२

विदूषकोऽपि सानन्दमभिनन्दितविक्रमः ।

राजपुत्र्या तया तत्र हृष्टस्तामनयन्निशाम् ॥ ३४३

प्रातश्च ज्ञातवृत्तान्तस्तुष्टस्तस्मै ददौ नृपः ।

विभवैः सह शौर्यैकपताकामिव तां सुताम् ॥ ३४४

स तया सह तत्रासीद्रात्रीः काश्चिद्विदूषकः ।

पदारपदममुञ्चन्त्या लक्ष्म्येव गुणबद्धया ॥ ३४५

एकदा च निशि स्वैरं ततः प्रायात्प्रियोत्सुकः ।

लब्धदिव्यरसास्वादः को हि रज्येद्रसान्तरे ॥ ३४६

नगराच्च विनिर्गत्य स तं सस्मार राक्षसम् ।

स्मृतमात्रागतं तं च जगाद रचितानतिम् ॥ ३४७

सिद्धक्षेत्रे प्रयातव्यमुदयाद्रौ मया सखे ।

भद्राविद्याधरीहेतोरतस्त्वं तत्र मां नय ॥ ३४८

तथेत्युक्तवतस्तस्य स्कन्धमारुह्य रक्षसः ।

ययौ च स तया रात्र्या दुर्गमां षष्टियोजनीम् ॥ ३४९

प्रातश्च तीर्त्वा शीतोदामलङ्घ्यां मानुषैर्नदीम् ।

उदयाद्रेरथ प्रापत्संनिकर्षमयत्नतः ॥ ३५०

अयं स पर्वतः श्रीमानुदयाख्यः पुरस्तव ।

अत्रोपरि च नास्त्येव सिद्धधाम्नि गतिर्मम ॥ ३५१

इत्युक्त्वा राक्षसे तस्मिन्प्राप्तानुज्ञे तिरोहिते ।

दीर्घिकां स ददर्शैकां रम्यां तत्र विदूषकः ॥ ३५२

वदन्त्याः स्वागतमिव भ्रमद्भ्रमरगुञ्जितैः ।

तस्यास्तीरे न्यषीदच्च फुल्लपद्माननश्रियः ॥ ३५३

स्रीणामिवात्र चापश्यत्पदपङ्क्तिं सुविस्तराम् ।

अयं प्रियागमे मार्गस्तवेति ब्रुवतीमिव ॥ ३५४

अलङ्घ्योऽयं गिरिर्मर्त्यैस्तदिहैव वरं क्षणम् ।

स्थितो भवामि पश्यामि कस्येयं पदपद्धतिः ॥ ३५५

इति चिन्तयतस्तस्य तत्र तोयार्थमाययुः ।

गृहीतकाञ्चनघटा भव्याः सुबहवः स्त्रियः ॥ ३५६

वारिपूरितकुम्भाश्च ताः स पप्रच्छ योषितः ।

कस्येदं नीयते तोयमिति प्रणयपेशलम् ॥ ३५७

आस्ते विद्याधरी भद्र भद्रानामात्र पर्वते ।

इदं स्नानोदकं तस्या इति ताश्च तमब्रुवन् ॥ ३५८

चित्रं धातैव धीराणामारब्धोद्दामकर्मणाम् ।

परितुष्येव सामग्रीं घटयत्युपयोगिनीम् ॥ ३५९

यदेका सहसैव स्त्री तासां मध्यादुवाच तम् ।

महाभाग मम स्कन्धे कुम्भ उत्क्षिप्यतामिति ॥ ३६०

तथेति च घटे तस्याः स्कन्धोत्क्षिप्ते स बुद्धिमान् ।

निदधे भद्रया पूर्वं दत्तं रत्नाङ्गुलीयकम् ॥ ३६१

उपाविशच्च तत्रैव स पुनर्दीर्घिकातटे ।

ताश्च तज्जलमादाय ययुर्भद्रागृहं स्त्रियः ॥ ३६२

तत्र ताभिश्च भद्राया यावत्स्नानाम्बु दीयते ।

तावत्तस्यास्तदुत्सङ्गे निपपाताङ्गुलीयकम् ॥ ३६३

तद्दृष्ट्वा प्रत्यभिज्ञाय भद्रा पप्रच्छ ताः सखीः ।

दृष्टः किं कोऽपि युष्माभिरिहापूर्वः पुमानिति ॥ ३६४

दृष्ट एको युवास्माभिर्मानुषो वापिकातटे ।

तेनोत्क्षिप्तो घटश्चायमिति प्रत्यब्रुवंश्च ताः ॥ ३६५

ततो भद्राब्रवीच्छीघ्रं प्रक्लृप्तस्नानमण्डनम् ।

इहानयत गत्या तं स हि भर्ता ममागतः ॥ ३६६

इत्युक्ते भद्रया गत्वा यथावस्तु निवेद्य च ।

स्नातश्च तद्वयस्याभिस्तत्रानिन्ये विदूषकः ॥ ३६७

प्राप्तश्च स ददर्शात्र भद्रां मार्गोन्मुखीं चिरात् ।

निजसत्त्वतरोः साक्षात्पक्वामिव फलश्रियम् ॥ ३६८

सापि दृष्ट्वा तमुत्थाय हर्षवाष्पाम्बुसीकरैः ।

दत्तार्घेव बबन्धास्य कण्ठे भुजलतास्रजम् ॥ ३६९

परस्परालिङ्गितयोस्तयोः स्वेदच्छलादिव ।

अतिपीडनतः स्नेहः सस्यन्दे चिरसंभृतः ॥ ३७०

अथोपविष्टावन्योन्यमवितृप्तौ विलोकने ।

उभौ शतगुणीभूतामिवोत्कण्ठामुदूहतुः ॥ ३७१

आगतोऽसि कथं भूमिमिमामिति च भद्रया ।

परिपृष्टः स तत्कालमुवाचेदं विदूषकः ॥ ३७२

समालम्ब्य भवत्स्नेहमारुह्य प्राणसंशयान् ।

सुबहूनागतोऽस्मीह किमन्यद्वच्मि सुन्दरि ॥ ३७३

तच्छ्रुत्वा तस्य दृष्ट्वा तामनपेक्षितजीविताम् ।

प्रीतिं काष्ठागतस्नेहा सा भद्रा तमभाषत ॥ ३७४

आर्यपुत्र न मे कार्यं सखीभिर्न च सिद्धिभिः ।

त्वं मे प्राणा गुणक्रीता दासी चाहं तव प्रभो ॥ ३७५

विदूषकस्ततोऽवादीत्तर्ह्यागच्छ मया सह ।

मुक्त्वा दिव्यमिमं भोगं वस्तुमुज्जयिनीं प्रिये ॥ ३७६

तथेति प्रतिपेदे सा भद्रा सपदि तद्वचः ।

तत्संकल्पपरिभ्रष्टा विद्याश्च तृणवज्जहौ ॥ ३७७

ततस्तया समं तत्र स विशश्राम तां निशाम् ।

क्लृप्तोपचारस्तत्सख्या योगेश्वर्या विदूषकः ॥ ३७८

प्रातश्च भद्रया साकमवतीर्योदयाद्रितः ।

सस्मार यमदंष्ट्रं तं राक्षसं स पुनः कृती ॥ ३७९

स्मृतमात्रागतस्योक्त्वा गन्तव्याध्वक्रमं निजम् ।

तस्यारुरोह स स्कन्धे भद्रामारोप्य तां पुरः ॥ ३८०

सापि सेहे तदत्युग्रराक्षसांसाधिरोहणम् ।

अनुरागपरायत्ताः कुर्वते किं न योषितः ॥ ३८१

रक्षोधिरूढश्च ततः स प्रतस्थे प्रियासखः ।

विदूषकः पुनः प्राप तच्च कार्कोटकं पुरम् ॥ ३८२

रक्षोदर्शनसत्रासं तत्र चालोकितो जनैः ।

दृष्ट्वार्यवर्मनृपतिं स्वां भार्यां मार्गति स्म सः ॥ ३८३

दत्तां तेन गृहीत्वा च तत्सुता तां भुजार्जिताम् ।

तथैव राक्षसारूढः स प्रतस्थे पुरात्ततः ॥ ३८४

गत्वाम्बुधेस्तटे प्राप पापं तं वणिजं च सः ।

येनास्य वारिधौ पूर्वं छिन्नाः क्षिप्तस्य रज्जवः ॥ ३८५

जहार तस्य च सुतां वणिजः स धनैः सह ।

प्रागम्बुधौ प्रवहणप्रमोचनपणार्जिताम् ॥ ३८६

धनापहारमेवास्य वधं मेने च पाप्मनः ।

कदर्याणां पुरे प्राणाः प्रायेण ह्यर्थसंचयाः ॥ ३८७

ततो रक्षोरथारूढस्तामानीय वणिक्सुताम् ।

स भद्राराजपुत्रीभ्यां सहैवोदपतन्नभः ॥ ३८८

दर्शयन्निजकान्तानां द्युमार्गेण ततार च ।

विलसत्सत्त्वसंरम्भं स्वपौरुषमिवाम्बुधिम् ॥ ३८९

प्राप तच्च स भूयोऽपि नगरं पौण्ड्रवर्धनम् ।

दृष्टः सविस्मयं सर्वैर्वाहनीकृतराक्षसः ॥ ३९०

तत्र तां देवसेनस्य सुतां राज्ञश्चिरोत्सुकाम् ।

भार्यां संभावयामास राक्षसावजयार्जिताम् ॥ ३९१

रुध्यमानोऽपि तत्पित्रा स स्वदेशसमुत्सुकः ।

गृहीत्वा तामपि ततः प्रायादुज्जयिनीं प्रति ॥ ३९२

अचिरेण च तां प्राप पुरीं राक्षसयोगतः ।

बहिर्गतामिवात्मीयदेशदर्शननिर्वृतिम् ॥ ३९३

अथोपरि स्थितस्तस्य महाकायस्य रक्षसः ।

अंसस्थतद्वधूचक्रकान्तिप्रकटितात्मनः ॥ ३९४

स जनैर्ददृशे तत्र शिखरे ज्वलितौषधौ ।

शशाङ्क इव पूर्वाद्रेरुदयस्थो विदूषकः ॥ ३९५

ततो विस्मितवित्रस्ते जने बुद्ध्वात्र भूपतिः ।

आदित्यसेनो निरगाच्छ्वशुरोऽस्य तदा पुरः ॥ ३९६

विदूषकस्तु दृष्ट्वा तमवतीर्याशु राक्षसात् ।

प्रणम्य नृपमभ्यागान्नृपोऽप्यभिननन्द तम् ॥ ३९७

अवतार्यैव तत्स्कन्धात्ताः स्वभार्यास्ततोऽखिलाः ।

मुमोच कामचाराय राक्षसं स विदूषकः ॥ ३९८

गते च राक्षसे तस्मिन्स तेन सह भूभुजा ।

श्वशुरेण सभार्यः सन्प्राविशद्राजमन्दिरम् ॥ ३९९

तत्र तां प्रथमां भार्यां तनयां तस्य भूपतेः ।

आनन्दयदुपागत्य चिरोत्कण्ठावशीकृताम् ॥ ४००

कथमेतास्त्वया भार्याः प्राप्ताः कश्चैष राक्षसः ।

इति पृष्टः स राज्ञात्र सर्वमस्मै शशंस तत् ॥ ४०१

ततः प्रभावतुष्टेन तेन तस्य महीभृता ।

जामातुर्निजराज्यार्धं प्रदत्तं कार्यवेदिना ॥ ४०२

तत्क्षणाच्च स राजाभूद्विप्रो भूत्वा विदूषकः ।

समुच्छ्रितसितच्छत्त्रो विधूतोभयचामरः ॥ ४०३

तदा च मङ्गलातोद्यवाद्यनिर्हादनिर्भरा ।

प्रहर्षमुक्तनादेव रराजोज्जयिनी पुरी ॥ ४०४

इत्याप्तराज्यविभवः क्रमशः स कृत्स्नां जित्वा महीमखिलराजकपूजिताङ्घ्रिः ।

ताभिः समं विगतमत्सरनिर्वृताभिर्भद्रासखश्चिरमरंस्त निजप्रियाभिः ॥ ४०५

इत्यनुकूले दैवे भजति निजं सत्त्वमेव धीराणाम् ।

लक्ष्मीरभसाकर्षणसिद्धमहामोदमन्त्रत्वम् ॥ ४०६

इत्थं श्रुत्वा वत्सराजस्य वक्त्राच्चित्रामेतामद्भुतार्थां कथां ते ।

पार्श्वासीना मन्त्रिणश्चास्य सर्वे देव्यौ चापि प्रीतिमग्र्यामवापुः ॥ ४०७

इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे लावाणकलम्बके चतुर्थस्तरङ्गः ।





ततो वत्सेश्वरं प्राह तत्र यौगन्धरायणः ।

राजन्दैवानुकूल्यं च विद्यते पौरुषं च ते ॥ १

नीतिमार्गे च वयमप्यत्र किंचित्कृतश्रमाः ।

तद्यथाचिन्तितं शीघ्रं कुरुष्व विजयं दिशाम् ॥ २

इत्युक्ते मन्त्रिमुख्येन राजा वत्सेश्वरोऽब्रवीत् ।

अस्त्वेतद्बहुविघ्नास्तु सदा कल्याणसिद्धयः ॥ ३

अतस्तदर्थं तपसा शंभुमाराधयाम्यहम् ।

विना हि तत्प्रसादेन कुतो वाञ्छितसिद्धयः ॥ ४

तच्छ्रुत्वा च तपस्तस्य मन्त्रिणोऽप्यनुमेनिरे ।

सेतुबन्धोद्यतस्याब्धौ रामस्येव कपीश्वराः ॥ ५

ततस्तं सह देवीभ्यां सचिवैश्च तपःस्थितम् ।

त्रिरात्रोपोषितं भूपं शिवः स्वप्नं समादिशत् ॥

तुष्टोऽस्मि ते तदुत्तिष्ठ निर्विघ्नं जयमाप्स्यसि ।

सर्वविद्याधराधीशं पुत्रं चैवाचिरादिति ॥ ७

ततः स बुबुधे राजा तत्प्रसादहृतक्लमः ।

अर्कांशुरचिताप्यायः प्रतिपच्चन्द्रमा इव ॥ ८

आनन्दयच्च सचिवान्प्रातः स्वप्नेन तेन सः ।

व्रतोपवासक्लान्ते च देव्यौ द्वे पुष्पकोमले ॥ ९

तत्स्वप्नवर्णनेनैव श्रोत्रपेयेन तृप्तयोः ।

तयोश्च विभवायैव जातः स्वाद्वौषधक्रमः ॥ १०

लेभे स राजा तपसा प्रभावं पूर्वजैः समम् ।

पुण्यां पतिव्रतानां च तत्पत्न्यौ कीर्तिमापतुः ॥ ११

उत्सवव्यग्रपौरे च विहिते व्रतपारणे ।

यौगन्धरायणोऽन्येद्युरिति राजानमब्रवीत् ॥ १२

धन्यस्त्वं यस्य चैवेत्थं प्रसन्नो भगवान्हरः ।

तदिदानीं रिपूञ्जित्वा भज लक्ष्मीं भुजार्जिताम् ॥ १३

सा हि स्वधर्मसंभूता भूभृतामन्वये स्थिरा ।

निजधर्मार्जितानां हि विनाशो नास्ति संपदाम् ॥ १४

तथा च चिरभूमिष्ठो निधिः पूर्वजसंभृतः ।

प्रणष्टो भवता प्राप्तः किं चात्रैतां कथां शृणु ॥ १५

बभूव देवदासाख्यः पुरे पाटलिपुत्रके ।

पुरा कोऽपि वणिक्पुत्रो महाधनकुलोद्गतः ॥ १६

अभवत्तस्य भार्या च नगरात्पौण्ड्रवर्धनात् ।

परिणीता समृद्धस्य कस्यापि वणिजः सुता ॥ १७

गते पितरि पञ्चत्वं क्रमेण व्यसनान्वितः ।

स देवदासो द्यूतेन सर्वं धनमहारयत् ॥ १८

ततश्च तस्य सा भार्या दुःखदारिद्र्यदुःखिता ।

एत्य नीता निजं गेहं स्वपित्रा पौण्ड्रवर्धनम् ॥ १९

शनैः सोऽपि विपत्खिन्नः स्थातुमिच्छन्स्वकर्मणि ।

मूल्यार्थी देवदासस्तं श्वशुरं याचितुं ययौ ॥ २०

प्रातश्च संध्यासमये तत्पुरं पौण्ड्रवर्धनम् ।

रजोरूक्षं विवस्त्रं च वीक्ष्यात्मानमचिन्तयत् ॥ २१

ईदृशः प्रविशामीह कथं श्वशुरवेश्मनि ।

वरं हि मानिनो मृत्युर्न दैन्यं स्वजनाग्रतः ॥ २२

इत्यालोच्यापणे गत्वा स क्वापि विपणेर्बहिः ।

नक्तं संकुचितस्तस्थौ तत्कालं कमलोपमः ॥ २३

क्षणाच्च तस्यां विपणौ प्रविशन्तं व्यलोकयत् ।

युवानं वणिजं कंचिदुद्धाटितकवाटकम् ॥ २४

क्षणान्तरे च तत्रैव निःशब्दपदमागताम् ।

द्रुतमन्तः प्रविष्टां च स्त्रियमेकां ददर्श सः ॥ २५

ज्वलत्प्रदीपे यावच्च ददौ दृष्टिं तदन्तरे ।

प्रत्यभिज्ञातवांस्तावत्तां निजामेव गेहिनीम् ॥ २६

ततः सोऽर्गलितद्वारां भार्यां तामन्यगामिनीम् ।

दृष्ट्वा दुःखाशनिहतो देवदासो व्यचिन्तयत् ॥ २७

धनहीनेन देहोऽपि हार्यते स्त्रीषु का कथा ।

निसर्गनियतं वासां विद्युतामिव चापलम् ॥ २८

तदियं सा विपत्पुंसां व्यसनार्णवपातिनाम् ।

गतिः सेयं स्वतन्त्रायाः स्त्रियाः पितृगृहस्थितेः ॥ २९

इति संचिन्तयंस्तस्या भार्यायाः स बहिः स्थितः ।

रतान्तविस्रम्भजुषः कथालापमिवाशृणोत् ॥ ३०

उपेत्य च ददौ द्वारि स कर्णं सापि तत्क्षणम् ।

इत्यब्रवीदुपपतिं पापा तं वणिजं रहः ॥ ३१

शृण्विदं कथयाम्यद्य रहस्यं तेऽनुरागिणी ।

मद्भर्तुर्वीरवर्माख्यः पुराभूत्प्रपितामहः ॥ ३२

स्वगृहस्याङ्गणे तेन चत्वारः स्वर्णपूरिताः ।

कुम्भाश्चतुर्षु कोणेषु निगूढाः स्थापिता भुवि ॥ ३३

तदेकस्याः स्वभार्यायाः स चक्रे विदितं तदा ।

तद्भार्या चान्तकाले सा स्नुषायै तदवोचत ॥ ३४

सापि स्नुषायै मच्छ्वश्र्वे मच्छ्वश्रूरब्रवीच्च मे ।

इत्ययं मत्पतिकुले श्वश्रूक्रममुखागमः ॥ ३५

स्वभर्तुस्तच्च न मया दरिद्रस्यापि वर्णितम् ।

स हि द्यूतरतो द्वेष्यस्त्वं तु मे परमः प्रियः ॥ ३६

तत्तत्र गत्वा मद्भर्तुः सकाशात्तद्गृहं धनैः ।

क्रीत्वा तत्प्राप्य च स्वर्णमिहैत्य भज मां सुखम् ॥ ३७

एवमुक्तः कुटिलया स तयोपपतिर्वणिक् ।

तुतोष तस्यै मन्वानो निधिं लब्धमयत्नतः ॥ ३८

देवदासोऽपि कुवधूवाक्शल्यैस्तैर्बहिर्गतः ।

कीलितामिव तत्कालं धनाशा हृदये दधौ ॥ ३९

जगाम च ततः सद्यः पुरं पाटलिपुत्रकम् ।

प्राप्य च स्वगृहं लब्ध्वा निधानं स्वीचकार तत् ॥ ४०

अथाजगाम स वणिक्तद्भार्याच्छन्नकामुकः ।

तमेव देशं वाणिज्यव्याजेन निधिलोलुपः ॥ ४१

देवदाससकाशाच्च क्रीणाति स्म स तद्गृहम् ।

देवदासोऽपि मूल्येन भूयसा तस्य तद्ददौ ॥ ४२

ततो गृहस्थितिं कृत्वा युक्त्या श्वशुरवेश्मनः ।

स देवदासः शीघ्रं तामानिनाय स्वगेहिनीम् ॥ ४३

एवं कृते च तद्भार्याकामुकः स वणिक्शठः ।

अलब्धनिधिरभ्येत्य देवदासमुवाच तम् ॥ ४४

एतद्भवद्गृहं जीर्णं मह्यं न खलु रोचते ।

तद्देहि मे निजं मूल्यं स्वगृहं स्वीकुरुष्व च ॥ ४५

इति जल्पंश्च स वणिक् देवदासश्च विब्रुवन् ।

उभौ विवादसक्तौ तौ राजाग्रमुपजग्मतुः ॥ ४६

तत्र स्वभार्यावृत्तान्तं वक्षःस्थविषदुःसहम् ।

देवदासो नरेन्द्राग्रे कृत्स्नमुद्गिरति स्म तम् ॥ ४७

ततश्चानाय्य तद्भार्यां तत्त्वं चान्विष्य भूपतिः ।

अदण्डयत्तं सर्वस्वं वणिजं पारदारिकम् ॥ ४८

देवदासोऽपि कुवधूं कृत्वा तां छिन्ननासिकाम् ।

अन्यां च परिणीयात्र तस्थौ लब्धनिधिः सुखम् ॥ ४९

इत्थं धर्मार्जिता लक्ष्मीरा संतत्यनपायिनी ।

इतरा तु जलापाततुषारकणनश्वरी ॥ ५०

अतो यतेत धर्मेण धनमर्जयितुं पुमान् ।

राजा तु सुतरां येन मूलं राज्यतरोर्धनम् ॥ ५१

तस्माद्यथावत्संमान्य सिद्धये मन्त्रिमण्डलम् ।

कुरु दिग्विजयं देव लब्धुं धर्मोत्तरां श्रियम् ॥ ५२

श्वशुरद्वयबन्धूनां प्रसक्तानुप्रसक्तितः ।

विकुर्वते न बहवो राजानस्ते मिलन्ति च ॥ ५३

यस्त्वेष ब्रह्मदत्ताख्यो वाराणस्यां महीपतिः ।

नित्यं वैरी स ते तस्माद्विजयस्व तमग्रतः ॥ ५४

तस्मिञ्जिते जय प्राचीप्रक्रमेणाखिला दिशः ।

उच्चैः कुरुष्व वै पाण्डोर्यशश्च कुमुदोज्ज्वलम् ॥ ५५

इत्युक्तो मन्त्रिमुख्येन तथेति विजयोद्यतः ।

वत्सराजः प्रकृतिषु प्रयाणारम्भमादिशत् ॥ ५६

ददौ वैदेहदेशे च राज्यं गोपालकाय सः ।

सत्कारहेतोर्नृपतिः श्वशुर्यायानुगच्छते ॥ ५७

किं च पद्मावतीभ्रात्रे प्रायच्छत्सिंहवर्मणे ।

संमान्य चेदिविषयं सैन्यैः सममुपेयुषे ॥ ५८

आनाययच्च स विभुर्भिल्लराजं पुलिन्दकम् ।

मित्त्रं बलैर्व्याप्तदिशं प्रावृट्कालमिवाम्बुदैः ॥ ५९

अभूच्च यात्रासंरम्भो राष्ट्रे तस्य महाप्रभोः ।

आकुलत्वं तु शत्रूणां हृदि चित्रमजायत ॥ ६०

यौगन्धरायणश्चाग्रे चारान्वाराणसीं प्रति ।

प्राहिणोद्ब्रह्मदत्तस्य राज्ञो ज्ञातुं विचेष्टितम् ॥ ६१

ततः शुभेऽहनि प्रीतो निमित्तैर्जयशंसिभिः ।

ब्रह्मदत्तं प्रति प्राच्यां पूर्वं वत्सेश्वरो ययौ ॥ ६२

आरूढः प्रोच्छ्रितच्छत्त्रं प्रोतुङ्गं जयकुञ्जरम् ।

गिरिं प्रफुल्लैकतरुं मृगेन्द्र इव दुर्मदः ॥ ६३

प्राप्तया सिद्धिदूत्येव शरदा दत्तसंमदः ।

दर्शयन्त्यातिसुगमं मार्गं स्वल्पाम्बुनिम्नगम् ॥ ६४

पूरयन्बहुनादाभिर्वाहिनीभिर्भुवस्तलम् ।

कुर्वन्नकाण्डनिर्मेघवर्षासमयसंभ्रमम् ॥ ६५

तदा च सैन्यनिर्घोषप्रतिशब्दाकुलीकृताः ।

परस्परमिवाचख्युस्तदागमभयं दिशः ॥ ६६

चेलुश्च हेमसंनाहसंभृतार्कप्रभा हयाः ।

तस्य नीराजनप्रीतपावकानुगता इव ॥ ६७

विरेजुर्वारणाश्चास्य सितश्रवणचामराः ।

विगलद्गण्डसिन्दूरशोणदानजलाः पथि ॥ ६८

शरत्पाण्डुपयोदाङ्काः सधातुरसनिर्झराः ।

यात्रानुप्रेषिता भीतैरात्मजा इव भूधरैः ॥ ६९

नैवैष राजा सहते परेषां प्रसृतं महः ।

इतीव तच्चमूरेणुरर्कतेजस्तिरोदधे ॥ ७०

पदात्पदं च द्वे देव्यौ मार्गे तमनुजग्मतुः ।

नृपं नयगुणाकृष्टे इव कीर्तिजयश्रियौ ॥ ७१

नमताथ पलायध्वमित्यूचे विद्विषामिव ।

पवनाक्षिप्तविक्षिप्तैस्तस्य सेनाध्वजाशुंकैः ॥ ७२

एवं ययौ स दिग्भागान्पश्यन्फुल्लसिताम्बुजान् ।

महीमर्दभयोद्भ्रान्तशेषोत्क्षिप्तफणानिव ॥ ७३

अत्रान्तरे च ते चारा धृतकापालिकव्रताः ।

यौगन्धरायणादिष्टाः प्रापुर्वाराणसीं पुरीम् ॥ ७४

तेषां च कुहकाभिज्ञो ज्ञानित्वमुपदर्शयन् ।

शिश्रिये गुरुतामेकः शेषास्तच्छिष्यतां ययुः ॥ ७५

आचार्योऽयं त्रिकालज्ञ इति व्याजगुरुं च तम् ।

शिष्यास्ते ख्यापयामासुर्भिक्षाशिनमितस्ततः ॥ ७६

यदुवाचाग्निदाहादि स ज्ञानी भावि पृच्छताम् ।

तच्छिष्यास्तत्तथा गुप्तं चक्रुस्तेन स पप्रथे ॥ ७७

रञ्जितं क्षुद्रसिद्ध्या च तत्रत्यं नृपवल्लभम् ।

स्वीचक्रे स कमप्येकं राजपुत्रमुपासकम् ॥ ७८

तन्मुखेनैव राज्ञश्च ब्रह्मदत्तस्य पृच्छतः ।

सोऽभूत्तत्र रहस्यज्ञः प्राप्ते वत्सेशविग्रहे ॥ ७९

अथास्य ब्रह्मदत्तस्य मन्त्री योगकरण्डकः ।

चकार वत्सराजस्य व्याजानागच्छतः पथि ॥ ८०

अदूषयत्प्रतिपथं विषादिद्रव्ययुक्तिभिः ।

वृक्षान्कुसुमवल्लीश्च तोयानि च तृणानि च ॥ ८१

विदधे विषकन्याश्च सैन्ये पण्यविलासिनीः ।

प्राहिणोत्पुरुषांश्चैव निशासु च्छद्मघातिनः ॥ ८२

तच् विज्ञाय स ज्ञानिलिङ्गी चारो न्यवेदयन् ।

यौगन्धरायणायाशु स्वसहायमुखैस्तदा ॥ ८३

यौगन्धरायणोऽप्येतद्बुद्ध्वा प्रतिपदं पथि ।

दूषितं तृणतोयादि प्रतियोगैरशोधयत् ॥ ८४

अपूर्वस्त्रीसमायोगं कटके निषिषेध च ।

अवधीद्वधकांस्तांश्च लब्ध्वा सह रुमण्वता ॥ ५

तद्बुद्ध्वा ध्वस्तमायः सन्सैन्यपूरितदिङ्मुखम् ।

वत्सेश्वरं ब्रह्मदत्तो मेने दुर्जयमेव तम् ॥ ८६

संमन्त्र्य दत्त्वा दूतं च शिरोविरचिताञ्जलिः ।

ततः स निकटीभूतं वत्सेशं स्वयमभ्यगात् ॥ ८७

वत्सराजोऽपि तं प्राप्तं प्रदत्तोपायनं नृपम् ।

प्रीत्या संमानयामास शूरा हि प्रणतिप्रियाः ॥ ८८

इत्थं तस्मिञ्जिते प्राचीं शमयन्नमयन्मृदून् ।

उन्मूलयंश्च कठिनान्नृपान्वायुरिव द्रुमान् ॥ ८९

प्राप च प्रबलः प्राच्यं चलद्वीचिविघूर्णितम् ।

वङ्गावजयवित्रासवेपमानमिवाम्बुधिम् ॥ ९०

तस्य वेलातटान्ते च जयस्तम्भं चकार सः ।

पातालाभययाञ्चार्थं नागराजमिवोद्गतम् ॥ ९१

अवनम्य करे दत्ते कलिङ्गैरग्रगैस्ततः ।

आरुरोह महेन्द्राद्रिं यशस्तस्य यशस्विनः ॥ ९२

महेन्द्राभिभवाद्भीतैर्विन्ध्यकूटैरिवागतैः ।

गजैर्जित्वाटवीं राज्ञां स ययौ दक्षिणां दिशम् ॥ ९३

तत्र चक्रे स निःसारपाण्डुरानपगर्जितान् ।

पर्वताश्रयिणः शत्रूञ्शरत्काल इवाम्बुदान् ॥ ९४

उल्लङ्घ्यमाना कावेरी तेन संमर्दकारिणा ।

चोलकेश्वरकीर्तिश्च कालुष्यं ययतुः समम् ॥ ९५

न परं मुरलानां स सेहे मूर्धसु नोन्नतिम् ।

करैराहन्यमानेषु यावत्कान्ताकुचेष्वपि ॥ १६

यत्तस्य सप्तधा भिन्नं पपुर्गोदावरीपयः ।

मातङ्गास्तन्मदव्याजात्सप्तधैवामुचन्निव ॥ ९७

अथोत्तीर्य स वत्सेशो रेवामुज्जयिनीमगात् ।

प्रविवेश च तां चण्डमहासेनपुरस्कृतः ॥ ९८

स माल्यश्लथधम्मिल्लशोभाद्वैगुण्यशालिनाम् ।

मालवस्त्रीकटाक्षाणां ययौ चात्रैव लक्ष्यताम् ॥ ९९

तस्थौ च निर्वृतस्तत्र तथा श्वशुरसत्कृतः ।

विसस्मार यथाभीष्टानपि भोगान्स्वदेशजान् ॥ १००

आसीद्वासवदत्ता च पितुः पार्श्वविवर्तिनी ।

स्मरन्ती बालभावस्य सौख्येऽपि विमना इव ॥ १०१

राजा चण्डमहासेनस्तया तनयया यथा ।

तथैव पद्मावत्यापि नन्दति स्म समागतः ॥ १०२

विश्रम्य च निशाः काश्चित्प्रीतो वत्सेश्वरस्ततः ।

अन्वितः श्वशुरैः सैन्यैः प्रययौ पश्चिमां दिशम् ॥ १०३

तस्य खड्गलता नूनं प्रतापानलधूमिका ।

यच्चक्रे लाटनारीणामुदश्रुकलुषा दृशः ॥ १०४

असौ मथितुमम्भोधिं मा मामुन्मूलयिष्यति ।

इतीव तद्गजाधूतवनोऽवेपत मन्दरः ॥ १०५

सत्यं स कोऽपि तेजस्वी भास्वदादिविलक्षणः ।

प्रतीच्यामुदयं प्राप प्रकृष्टमपि यज्जयी ॥ १०६

ततः कुबेरतिलकामलकासङ्गशंसिनीम् ।

कैलासहाससुभगामाशामभिससार सः ॥ १०७

सिन्धुराजं वशीकृत्य हरिसैन्यैरनुद्रुतः ।

क्षपयामास च म्लेच्छान्राघवो राक्षसानिव ॥ १०८

तुरुष्कतुरगव्राताः क्षुब्धस्याब्धेरिवोर्मयः ।

गद्गजेन्द्रघटा वेलावनेषु दलशो ययुः ॥ १०९

गृहीतारिकरः श्रीमान्पापस्य पुरुषोत्तमः ।

राहोरिव स चिच्छेद पारसीकपतेः शिरः ॥ ११०

हूणहानिकृतस्तस्य मुखरीकृतदिङ्मुखा ।

कीर्तिर्द्वितीया गङ्गेव विचचार हिमाचले ॥ १११

नदन्तीष्वस्य सेनासु भयस्तिमितविद्विषः ।

प्रतीपः शुश्रुवे नादः शैलरन्ध्रेषु केवलम् ॥ ११२

अपच्छत्त्रेण शिरसा कामरूपेश्वरोऽपि तम् ।

नमन्विच्छायतां भेजे यत्तदा न तदद्भुतम् ॥ ११३

तद्दत्तैरन्वितो नागैः सम्राड् विववृतेऽथ सः ।

अद्रिभिर्जङ्गमैः शैलैः करीकृत्यार्पितैरिव ॥ ११४

एवं विजित्य वत्सेशो वसुधां सपरिच्छदः ।

पद्मावतीपितुः प्राप पुरं मगधभूभृतः ॥ ११५

मगधेशश्च देवीभ्यां सहितेऽस्मिन्नुपस्थिते ।

सोत्सवोऽभून्निशाज्योत्स्नावति चन्द्र इव स्मरः ॥ ११६

अविज्ञातस्थितामादौ पुनश्च व्यक्तिमागताम् ।

मेने वासवदत्तां च सोऽधिकप्रश्रयास्पदम् ॥ ११७

ततो मगधभूभृता सनगरेण तेनार्चितः समग्रजनमानसरनुगतोऽनुरागागतैः ।

निगीर्णवसुधातलो बलभरेण लावाणकं जगाम विषयं निजं स किल वत्सराजो जयी ॥ ११८

इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे लावाणकलम्बके पञ्चमस्तरङ्गः ।





ततः स सेनाविश्रान्त्यै तत्र लावाणके स्थितः ।

रहस्युवाच वत्सेशो राजा यौगन्धरायणम् ॥ १

त्वद्बुद्ध्या निर्जिताः सर्वे पृथिव्यां भूभृतो मया ।

उपायस्वीकृतास्ते च नैव व्यभिचरन्ति मे ॥ २

वाराणसीपतिस्त्वेष ब्रह्मदत्तो दुराशयः ।

जाने व्यभिचरत्येको विश्वासः कुटिलेषु कः ॥ ३

इति वत्सेश्वरेणोक्त आह यौगन्धरायणः ।

न राजन्ब्रह्मदत्तस्ते भूयो व्यभिचरिष्यति ॥ ४

आक्रान्तोपनतस्त्वेष भृशं संमानितस्त्वया ।

शुभाचारस्य कः कुर्यादशुभं हि सचेतनः ॥ ५

कुर्वीत वा यस्तस्यैव तदात्मन्यशुभं भवेत् ।

तथा च श्रूयतामत्र कथां ते वर्णयाम्यहम् ॥ ६

बभूव पद्मविषये पुरा कोऽपि द्विजोत्तमः ।

ख्यातिमानग्निदत्ताख्यो भूभृद्दत्ताग्रहारभुक् ॥ ७

तस्यैकः सोमदत्ताख्यः पुत्रो ज्यायानजायत ।

द्वितीयश्चाभवद्वैश्वानरदत्ताख्यया सुतः ॥ ८

आद्यस्तयोरभून्मूर्खः स्वाकृतिर्दुर्विनीतकः ।

अपरश्चाभवद्विद्वान्विनीतोऽध्ययनप्रियः ॥ ९

कृतदारावुभौ तौ च पितर्यस्तं गते ततः ।

तदीयस्याग्रहारादेरर्धमर्धं विभेजतुः ॥ १०

तन्मध्यात्स कनीयांश्च राज्ञा संमानितोऽभवत् ।

ज्येष्ठस्तु सोमदत्तोऽभूच्चपलः क्षत्रकर्मकृत् ॥ ११

एकदा बद्धगोष्ठीकं शूद्रैः सह विलोक्य तम् ।

सोमदत्तं पितृसुहृद्द्विजः कोऽप्येवमब्रवीत् ॥ १२

अग्निदत्तसुतो भूत्वा शूद्रवन्मूर्ख चेष्टसे ।

निजमेवानुजं दृष्ट्वा राजपूज्य न लज्जसे ॥ १३

तच्छ्रुत्वा कुपितः सोऽथ सोमदत्तः प्रधाव्य तम् ।

विप्रं पादप्रहारेण जघानोज्झितगौरवः ॥ १४

तत्र विप्रः स कृत्वान्यान्साक्षिणस्तत्क्षणं द्विजान् ।

गत्वा पादाहतिक्रुद्धो राजानं तं व्यजिज्ञपत् ॥ १५

राजापि सोमदत्तस्य बन्धाय प्राहिणोद्भटान् ।

ते च निर्गत्य तन्मित्त्रैर्जघ्निरे शस्त्रपाणिभिः ॥ १६

ततो भूयो बलं प्रेष्यावष्टब्धस्यास्य भूपतिः ।

क्रोधान्धः सोमदत्तस्य शूलारोपणमादिशत् ॥ १७

आरोप्यमाणः शूलायामथाकस्मात्स च द्विजः ।

प्रक्षिप्त इव केनापि निपपात ततः क्षितौ ॥ १८

रक्षन्ति भाविकल्याणं भाग्यान्येव यतोऽस्य ते ।

अन्धीबभूवुर्वधकाः पुनरारोपणोद्यताः ॥ १९

तत्क्षणं श्रुतवृत्तान्तस्तुष्टो राजा कनीयसा ।

भ्रात्रास्य कृतविज्ञप्तिर्वधादेनममोचयत् ॥ २०

ततो मरणनिस्तीर्णः सोमदत्तो गृहैः सह ।

गन्तुं राजावमानेन देशान्तरमियेष सः ॥ २१

यदा च नैच्छन्गमनं समेतास्तस्य बान्धवाः ।

त्यक्तराजाग्रहारार्धां प्रतिपेदे तदा स्थितिम् ॥ २२

ततो वृत्त्यन्तराभावात्कर्तुं स चकमे कृषिम् ।

तद्योग्यां च भुवं द्रष्टुं शुभेऽहन्यटवीं ययौ ॥ २३

तत्र लेभे शुभां भूमिं संभाव्य फलसंपदम् ।

तन्मध्ये च महाभोगमश्वत्थतरुमैक्षत ॥ २४

तं कल्याणघनच्छायाच्छन्नसूर्यांशुशीतलम् ।

प्रावृट्कालमिवालोक्य कृष्यर्थी तोषमाप सः ॥ २५

योऽधिष्ठातात्र तस्यैव भक्तोऽस्मीत्यभिधाय च ।

कृतप्रदक्षिणोऽश्वत्थवृक्षं तं प्रणनाम सः ॥ २६

संयोज्याथ बलीवर्दयुगं रचितमङ्गलः ।

कृत्वा बलिं तस्य तरोरारेभे कृषिमत्र सः ॥ २७

तस्थौ तस्यैव चाधस्ताद्द्रुमस्य स दिवानिशम् ।

भोजनं तस्य चानिन्ये तत्रैव गृहिणी सदा ॥ २८

काले तत्र च पक्वेषु तस्य सस्येष्वशङ्कितम् ।

सा भूमिः परराष्ट्रेण दैवादेत्य व्यलुण्ट्यत ॥ २९

ततः परबले याते नष्टे सस्ये स सत्त्ववान् ।

आश्वास्य रुदतीं भार्यां किंचिच्छेषं तदाददौ ॥ ३०

प्राग्वत्कृतबलिस्तस्थौ तत्रैवाथ तरोरधः ।

निसर्गः स हि धीराणां यदापद्यधिकं दृढाः ॥ ३१

अथ चिन्ताविनिद्रस्य स्थितस्यैकाकिनो निशि ।

तस्याश्वत्थतरोस्तस्मादुच्चचार सरस्वती ॥ ३२

भोः सोमदत्त तुष्टोऽस्मि तव तद्गच्छ भूपतेः ।

आदित्यप्रभसंज्ञस्य राष्ट्रं श्रीकण्ठदेशगम् ॥ ३३

तत्र तस्यानवरतं द्वारदेशे महीपतेः ।

वदेः पठित्वा संध्याग्निहोत्रमन्त्रानिदं वचः ॥ ३४

फलभूतिरहं नाम्ना विप्रः शृणुत वच्मि यत् ।

भद्रकृत्प्राप्नुयाद्भद्रमभद्रं चाप्यभद्रकृत् ॥ ३५

एवं वदंश्च तत्र त्वं महतीमृद्धिमाप्स्यसि ।

संध्याग्निहोत्रमन्त्रांश्च मत्त एव पठाधुना ॥ ३६

अहं च यक्ष इत्युक्त्वा स्वप्रभावेण तत्क्षणम् ।

तमध्याप्य च तान्मन्त्रान्वटे वाणी तिरोदधे ॥ ३७

प्रातः स सोमदत्तश्च प्रतस्थे भार्यया सह ।

फलभूतिरिति प्राप्य नाम यक्षकृतं कृती ॥ ३८

अतिक्रम्याटवीस्तास्ता विषमाः परिवर्तिनीः ।

दुर्दशा इव संप्राप श्रीकण्ठविषयं च सः ॥ ०९

तत्र संध्याग्निकार्यादि पठित्वा द्वारि भूपतेः ।

यथावन्नाम संश्राव्य फलभूतिरिति स्वकम् ॥ ४०

सोऽवादीद्भद्रकृद्भद्रमभद्रं चाप्यभद्रकृत् ।

प्राप्नुयादिति लोकस्य कौतुकोत्पादकं वचः ॥ ४१

मुहुश्च तद्वदन्तं तं तत्रादित्यप्रभो नृपः ।

बुद्ध्वा प्रवेशयामास फलभूतिं कुतूहली ॥ ४२

सोऽपि प्रविश्य तस्याग्रे तदेव मुहुरब्रवीत् ।

जहास तेन स नृपस्तदा पार्श्वस्थितैः सह ॥ ४३

ससामन्तश्च वस्त्राणि दत्त्वा चाभरणानि सः ।

ग्रामान्राजा ददौ तस्मै न तोषो महतां मृषा ॥ ४४

एवं च तत्क्षणं प्राप गुह्यकानुग्रहेण सः ।

फलभूतिः कृशो भूत्वा विभूतिं भूभृदर्पिताम् ॥ ४५

सदा तदेव च वदन्पूर्वोक्तं प्राप भूपतेः ।

वाल्लभ्यमीश्वराणां हि विनोदरसिकं मनः ॥ ४६

क्रमाद्राजगृहे चास्मिन्राष्ट्रेष्वन्तःपुरेषु च ।

राजप्रिय इति प्रीतिं बहुमानामवाप सः ॥ ४७

कदाचिदथ सोऽटव्याः कृत्वाखेटकमागतः ।

आदित्यप्रभभूपालः सहसान्तःपुरं ययौ ॥ ४८

द्वाःस्थसंभ्रमसाशङ्काः प्रविश्यैव ददर्श सः ।

देवीं देवार्चनव्यग्रां नाम्ना कुवलयावलीम् ॥ ४९

दिगम्बरामूर्ध्वकेशीं निमीलितविलोचनाम् ।

स्थूलसिन्दूरतिलकां जपप्रस्फुरिताधराम् ॥ ५०

विचित्रवर्णकन्यस्तमहामण्डलमध्यगाम् ।

असृक्सुरामहामांसकल्पितोग्रबलिक्रियाम् ॥ ५१

सापि प्रविष्टे नृपतौ संभ्रमाकलितांशुका ।

तेन पृष्टा क्षणादेवमवोचद्याचिताभया ॥ ५२

तदैवोदयलाभार्थं कृतवत्यस्मि पूजनम् ।

अत्र चागमवृत्तान्तं सिद्धिं च शृणु मे प्रभो ॥ ५३

पुराहं पितृवेश्मस्था कन्या मधुमहोत्सवे ।

एवमुक्ता वयस्याभिः समेत्योद्यानवर्तिनी ॥ ५४

अस्तीह प्रमदोद्याने तरुमण्डलमध्यगः ।

दृष्टप्रभावो वरदो देवदेवो विनायकः ॥ ५५

तमुपागत्य भक्त्या त्वं पूजय प्रार्थितप्रदम् ।

येन निर्विघ्नमेवाशु स्वोचितं पतिमाप्स्यसि ॥ ५६

तच्छ्रुत्वा पर्यपृच्छ्यन्त सख्यस्ता मौग्ध्यतो मया ।

कन्या लभन्ते भर्तारं किं विनायकपूजया ॥ ५७

अथ ताः प्रत्यवोचन्मां किमेतत्त्वयोच्यते ।

तस्मिन्नपूजिते नास्ति सिद्धिः कापीह कस्यचित् ॥ ५८

तथा चैतत्प्रभावं ते वर्णयामो वयं शृणु ।

इत्युक्त्वा च वयस्या मे कथामकथयन्निमाम् ॥ ५९

पुरा पुरारेस्तनयं सेनान्यं प्राप्तुमिच्छति ।

तारकोपद्रुते शक्रे दग्धे च कुसुमायुधे ॥ ६०

ऊर्ध्वरेतसमत्युग्रं सुदीर्घतपसि स्थितम् ।

गौरी कृततपाः प्रार्थ्य प्राप्य च त्र्यम्बकं पतिम् ॥ ६१

आचकाङ्क्ष सुतप्राप्तिं मदनस्य च जीवितम् ।

न च सस्मार सिद्ध्यर्थं सा विघ्नेश्वरपूजनम् ॥ ६२

अभीष्टाभ्यर्थिनीं तां च कान्तामित्यवदच्छिवः ।

प्रिये प्रजापतेः पूर्वं मानसादजनि स्मरः ॥ ६३

कं दर्पयामीति मदाज्जातमात्रो जगाद च ।

तेन कंदर्पनामानं तं चकार चतुर्मुखः ॥

६४

अतिदृप्तोऽसि चेत्पुत्र तत्त्रिनेत्रस्य लङ्घनम् ।

एकस्य रक्षेर्मा नाम मृत्युं तस्मादवाप्स्यसि ॥ ६५

इत्थं स वेधसोक्तोऽपि संक्षोभायागतः शठः ।

मया दग्धो न तस्यास्ति सदेहस्योद्भवः पुनः ॥ ६६

भवत्यास्तु स्वशक्त्यैव पुत्रमुत्पादयाम्यहम् ।

नहि मे मदनोत्साहहेतुका लोकवत्प्रजा ॥ ६७

एवं वदत एवास्य पार्वतीं वृषलक्ष्मणः ।

आविर्बभूव पुरतो ब्रह्मा शतमखान्वितः ॥ ६८

तेन स्तुत्वा स विज्ञप्तस्तारकासुरशान्तये ।

अङ्गीचक्रे शिवः स्रष्टुं देव्यामात्मजमौरसम् ॥ ६९

अनुमेने च कामस्य जन्म चेतसि देहिनाम् ।

सर्गविच्छेदरक्षार्थममूर्तस्यैव तद्गिरा ॥ ७०

ददौ च निजचित्तेऽपि सोऽवकाशं मनोभुवः ।

तेन तुष्टो ययौ धाता मुदं प्राप च पार्वती ॥ ७१

ततो यातेषु दिवसेष्वेकदा रहसि स्थितः ।

सिषेवे सुरतक्रीडामुमया सह शंकरः ॥ २

यदा नाभूद्रतान्तोऽस्य गतेष्वब्दशतेष्वपि ।

तदा तदुपमर्देन चकम्पे भुवनत्रयम् ॥ ७३

ततो जगन्नाशभयाद्रतविघ्नाय शूलिनः ।

वह्निं स्मरन्ति स्म सुराः पितामहनिदेशतः ॥ ७४

सोऽप्यग्निः स्मृतमात्रः सन्नधृष्यं मदनान्तकम् ।

मत्वा पलाय्य देवेभ्यः प्रविवेश जलान्तरम् ॥ ७५

तत्तेजोदह्यमानाश्च तत्र भेका दिवौकसाम् ।

विचिन्वतां शशंसुस्तमग्निमन्तर्जलस्थितम् ॥ ७६

ततस्ताननभिव्यक्तवाचः शापेन तत्क्षणम् ।

भेकान्कृत्वा तिरोभूय भूयोऽग्निर्मन्दरं ययौ ॥ ७७

तत्र तं कोटरान्तस्थं देवाः शम्बूकरूपिणम् ।

प्रापुर्गजशुकाख्यातं स चैषां दर्शनं ददौ ॥ ७८

कृत्वा जिह्वाविपर्यासं शापेन शुकदन्तिनाम् ।

प्रतिपेदे च देवानां स कार्यं तैः कृतस्तुतिः ॥ ७९

गत्वा च स्वोष्मणा सोऽग्निर्निवार्य सुरताच्छिवम् ।

शापभीत्या प्रणम्यास्मै दैवकार्यं न्यवेदयत् ॥ ८०

शर्वोऽप्यारूढवेगोऽग्नौ तस्मिन्वीर्यं स्वमादधे ।

तद्धि धारयितुं शक्तो न वह्निर्नाम्बिकापि वा ॥ ८१

न मया तनयस्त्वत्तः संप्राप्त इति वादिनीम् ।

स्वेदकोपाकुलां देवीमित्युवाच ततो हरः ॥ ८२

विघ्नोऽत्र तव जातोऽयं विना विघ्नेशपूजनम् ।

तदर्चयैनं येनाशु वह्नौ नो जनिता सुतः ॥ ८३

इत्युक्ता शंभुना देवी चक्रे विघ्नेश्वरार्चनम् ।

अनलोऽपि सगर्भोऽभूत्तेन वीर्येण धूर्जटेः ॥ ८४

तत्तेजः शांभवं बिभ्रत्स तदा दिवसेष्वपि ।

अन्तःप्रविष्टतिग्मांशुरिव सप्तार्चिराबभौ ॥ ८५

उद्ववाम च गङ्गायां तत्तेजः सोऽथ दुर्धरम् ।

गङ्गैनमत्यजन्मेरौ वह्निकुण्डे हराज्ञया ॥ ८६

तत्र संरक्ष्यमाणः सन्स गर्भः शांभवैर्गणैः ।

निःसृत्याब्दसहस्रेण कुमारोऽभूत्षडाननः ॥ ८७

ततो गौरीनियुक्तानां कृत्तिकानां पयोधरान् ।

षण्णां षड्भिर्मुखैः पीत्वा स्वल्पैः स ववृधे दिनैः ॥ ८८

अत्रान्तरे देवराजस्तारकासुरनिर्जितः ।

शिश्रिये मेरुशृङ्गाणि दुर्गाण्युज्झितसंगरः ॥ ८९

देवाश्च साकमृषिमिः षण्मुखं शरणं ययुः ।

षण्मुखोऽपि सुरान्रक्षन्नासीत्तैः परिवारितः ॥ ९०

तद्बुद्ध्वा हारितं मत्वा राज्यमिन्द्रोऽथ चुक्षुभे ।

योधयामास गत्वा च कुमारं स समत्सरः ॥ ९१

तद्वज्राभिहतस्याङ्गात्षण्मुखस्योद्बभूवतुः ।

पुत्रौ शाखविशाखाख्यावुभावतुलतेजसौ ॥ २९

सपुत्रं च तमाक्रान्तशतक्रतुपराक्रमम् ।

उपेत्य तनयं शर्वः स्वयं युद्धादवारयत् ॥ ९३

जातोऽसि तारकं हन्तुं राज्यं चेन्द्रस्य रक्षितुम् ।

तत्कुरुष्व निजं कार्यमिति चैनं शशास सः ॥ ९४

ततः प्रणम्य प्रीतेन तत्क्षणं वृत्रवैरिणा ।

सैनापत्याभिषेकोऽस्य कुमारस्योपचक्रमे ॥ ९५

स्वयमुत्क्षिप्तकलशस्तब्धबाहुरभूद्यदा ।

ततः शक्रः शुचमगादथैनमवदच्छिवः ॥ ९६

न पूजितो गजमुखः सेनान्यं वाच्छता त्वया ।

तेनैष विघ्नो जातस्ते तत्कुरुष्व तदर्चनम् ॥ ९७

तच्छ्रुत्वा तत्तथा कृत्वा मुक्तबाहुः शचीपतिः ।

अभिषेकोत्सवं सम्यक्सेनान्ये निरवर्तयत् ॥ ९८

ततो जघान नचिरात्सेनानीस्तारकासुरम् ।

ननन्दुः सिद्धकार्याश्च देवा गौरी च पुत्रिणी ॥ ९९

तदेवं देवि देवानामपि सन्ति न सिद्धयः ।

हेरम्भेऽनर्चिते तस्मात्पूजयैनं वरार्थिनी ॥ १००

इत्युक्ताहं वयस्याभिरुद्यानैकान्तवर्तिनम् ।

आर्यपुत्र पुरा गत्वा विघ्नराजमपूजयम् ॥ १०१

पूजावसाने चापश्यमकस्माद्गगनाङ्गणे ।

उत्पत्य विहरन्तीस्ताः स्वसखीर्निजसिद्धितः ॥ १०२

तद्दृष्ट्वा कौतुकाद्व्योम्नः समाहूयावतार्य च ।

मया सिद्धिस्वरूपं ताः पृष्टाः सद्योब्रुवन्निदम् ॥ १०३

इमा नृमांसाशनजा डाकिनीमन्त्रसिद्धयः ।

कालरात्रिरिति ख्याता ब्राह्मणी गुरुरत्र नः ॥ १०४

एवं सखीभिरुक्ताहं खेचरीसिद्धिलोलुभा ।

नृमांसाशनभीता च क्षणमासं ससंशया ॥ ५५

अथ तत्सिद्धिलुब्धत्वादवोचं ताः सखीरहम् ।

उपदेशो ममाप्येष युष्मामिर्दाप्यतामिति ॥ १०६

ततो मदभ्यर्थनया गत्वा तत्क्षणमेव ताः ।

आनिन्युः कालरात्रिं तां तत्रैव विकटाकृतिम् ॥ १०७

मिलद्भुवं कातराक्षीं न्यञ्चच्चिपिटनासिकाम् ।

स्थूलगण्डीं करालोष्ठीं दन्तुरां दीर्घकंधराम् ॥ १०८

लम्बस्तनीमुदरिणीं विदीर्णोत्फुल्लपादुकाम् ।

धात्रा वैरूप्यनिर्माणवैदग्धीं दर्शितामिव ॥ १०९

सा मां पादानतां स्नातां कृतविघ्नेश्वरार्चनाम् ।

विवस्त्रां मण्डले भीमां भैरवार्चामकारयत् ॥ ११०

अभिषिच्य च सा मह्यं तांस्तान्मन्त्रान्निजान्ददौ ।

भक्षणाय नृमांसं च देवार्चनबलीकृतम् ॥ १११

आत्तमन्त्रगणा भुक्तमहामांसा च तत्क्षणम् ।

निरम्बरैवोत्पतिता ससखीकाहमम्बरम् ॥ ११२

कृतक्रीडावतीर्याथ मगनाद्गुर्वनुज्ञया ।

गताभूवमहं देव कन्यकान्तःपुरं निजम् ॥ १९३

एवं बाल्येऽपि जाताहं डाकिनीचक्रवर्तिनी ।

भक्षितास्तत्र चास्माभिः समेत्य बहवो नराः ॥ ११४

अस्मिन्कथान्तरे चैतां महाराज कथां शृणु ।

विष्णुस्वामीत्यभूत्तस्याः कालरात्र्याः पतिर्द्विजः ॥ ११५

स च तस्मिन्नुपाध्यायो देशे नानादिगागतान् ।

शिष्यानध्यापयामास वेदविद्याविशारदः ॥ ११६

शिष्यमध्ये च तस्यैको नाम्ना सुन्दरको युवा ।

बभूव शिष्यः शीलेन विराजितवपुर्गुणः ॥ ११७

तमुपाध्यायपत्नी सा कालरात्रिः कदाचन ।

वव्रे रहसि कामार्ता पत्यौ कापि बहिर्गते ॥ ११८

तूनं विरूपैरधिकं हासनैः क्रीडति स्मरः ।

यत्सानवेक्ष्य स्वं रूपं चक्रे सुन्दरकस्पृहाम् ॥ ११९

स तु सर्वात्मना नैच्छदर्थ्यमानोऽपि विप्लवम् ।

स्त्रियो यथा विचेष्टन्तां निष्कम्पं तु सतां मनः ॥ १२०

ततः सापसृते तस्मिन्कालरात्रिः क्रुधा तदा ।

स्वमङ्गं पाटयामास स्वयं दन्तनखक्षतैः ॥ १२१

विकीर्णवस्त्रकेशान्ता रुदती तावदास्त च ।

गृहं यावदुपाध्यायो विष्णुस्वामी विवेश सः ॥ १२२

प्रविष्टं तमवादीच्च पश्य सुन्दरकेण मे ।

अवस्था विहिता स्वामिन्बलात्काराभिलाषिणा ॥ १२३

तच्छ्रुत्वा स उपाध्यायः क्रुधा जज्वाल तत्क्षणम् ।

प्रत्ययः स्त्रीषु मुष्णाति विमर्शं विदुषामपि ॥ १२४

सायं च तं सुन्दरकं गृहप्राप्तं प्रधाव्य सः ।

सशिष्यो मुष्टिभिः पादैर्लगुडैश्चाप्यताडयत् ॥ १२५,

किं च प्रहारनिश्चेष्टं शिष्यानादिश्य तं बहिः ।

त्याजयामास रथ्यायां निरपेक्षतया निशि ॥ १२६

ततः शनैः सुन्दरकः स निशानिलवीजितः ।

तथाभिभूतमात्मानं पश्यन्नेवमचिन्तयत् ॥ १२७

अहो स्त्रीप्रेरणा नाम रजसा लङ्घितात्मनाम् ।

पुंसां वात्येव सरसामाशयक्षोभकारिणी ॥ १२८

येनाविचार्य वृद्धोऽपि विद्वानपि च तत्तथा ।

अतिक्रोधादुपाध्यायो विरुद्धमकरोन्मयि ॥ १२९

अथवा दैवसंसिद्धावा सृष्टेर्विदुषामपि ।

कामक्रोधौ हि विप्राणां मोक्षद्वारार्गलावुभौ ॥ १३०

तथा हि किं न मुनयः स्वदारभ्रंशशङ्किनः ।

देवदारुवने पूर्वमपि शर्वाय चुक्रुधुः ॥ १३१

न चैनं विविदुर्देवं कृतक्षपणकाकृतिम् ।

उमायै दर्शयिष्यन्तमृषीणामप्यशान्तताम् ॥ १३२

दत्तशापाश्च ते सद्यस्त्रिजगत्क्षोभकारणम् ।

बुद्ध्वा तं देवमीशानं तमेव शरणं ययुः ॥ १३३

तदेवं कामकोपादिरिपुषड्वर्गवञ्चिताः ।

मुनयोऽपि विमुह्यन्ति श्रोत्रियेषु कथैव का ॥ १३४

इति सुन्दरकस्तत्र ध्यायन्दस्युभयान्निशि ।

आरुह्य शून्यगोवाटहर्म्ये तस्थौ समीपगे ॥ १३५

तत्रैकदेशे यावच्च क्षणं तिष्ठत्यलक्षितः ।

तावत्तत्रैव हर्म्ये सा कालरात्रिरुपाययौ ॥ १३६

आकृष्टवीरच्छुरिका मुक्तफूत्कारभीषणा ।

नयनाननवान्तोल्का डाकिनीचक्रसंगता ॥ १३७

तां दृष्ट्वा तादृशीं तत्र कालरात्रिमुपागताम् ।

सस्मार मन्त्रान्रक्षोघ्नान्भीतः सुन्दरकोऽथ सः ॥ १३८

तन्मन्त्रमोहिता चाथ तं ददर्श न सा तदा ।

भयसंपिण्डितैरङ्गैरेकान्ते निभृतस्थितम् ॥ १३९

अथोत्पतनमन्त्रं सा पठित्वा ससखीजना ।

कालरात्रिः सगोवाटहर्म्यैवोदपतन्नभः ॥ १४०

तं च मन्त्रं स जग्राह श्रुत्वा सुन्दरकस्तदा ।

सहर्म्या सापि नभसा क्षिप्रमुज्जयिनीं ययौ ॥ १४६

तत्रावतार्य हर्म्यं सा मन्त्रतः शाकवाटके ।

गत्वा स्मशाने चिक्रीड डाकिनीचक्रमध्यगा ॥ १४२

तत्क्षणं च क्षुधाक्रान्तः शाकवाटेऽवतीर्य सः ।

तत्र सुन्दरकश्चक्रे वृत्तिमुत्खातमूलकैः ॥ १४३

कृतक्षुत्प्रतिघातेऽस्मिन्प्राग्वद्गोवाटमाश्रिते ।

प्रत्याययौ कालरात्री रात्रिमध्ये निकेतनात् ॥ १४४

ततोऽधिरूढगोवाटा पूर्ववन्मन्त्रसिद्धितः ।

आकाशेन सशिष्या सा निशि स्वगृहमाययौ ॥ १४५

स्थापयित्वा यथास्थानं तच्च गोवाटवाहनम् ।

विसृज्यानुचरीस्ताश्च शय्यावेश्म विवेश सा ॥ १४६

सोऽपि सुन्दरको नीत्वा तां निशां विघ्नविस्मितः ।

प्रभाते त्यक्तगोवाटो निकटं सुहृदां ययौ ॥ १४७

तत्राख्यातस्ववृत्तान्तो विदेशगमनोन्मुखः ।

तैः समाश्वासितो मित्त्रैस्तन्मध्ये स्थितिमग्रहीत् ॥ १४८

उपाध्यायगृहं त्यक्त्वा भुञ्जानः सत्रसद्मनि ।

उवास तत्र विहरन्स्वच्छन्दः सखिभिः सह ॥ १४९

एकदा निर्गता क्रेतुं गृहोपकरणानि सा ।

ददर्श तं सुन्दरकं कालरात्रिः किलापणे ॥ १५०

उपेत्य च जगादैनं पुनरेव स्मरातुरा ।

भज सुन्दरकाद्यापि मां त्वदायत्तजीविताम् ॥ १५१

एवमुक्तस्तया सोऽथ साधुः सुन्दरकोऽब्रवीत् ।

मैवं वादीर्न धर्मोऽयं माता मे गुरुपत्न्यसि ॥ १५२

ततोऽब्रवीत्कालरात्रिर्धर्मं चेद्वेत्सि देहि तत् ।

प्राणान्मे प्राणदानाद्धि धर्मः कोऽभ्यधिको भवेत् ॥ १५३

अथ सुन्दरकोऽवादीन्मातर्मैवं कृथा हृदि ।

गुरुतल्पाभिगमनं कुत्र धर्मो भविष्यति ॥ १५४

एवं निराकृता तेन तर्जयन्ती च तं रुषा ।

पाटयित्वा स्वहस्तेन स्वोत्तरीयमगाद्गृहम् ॥ १५५

पश्य सुन्दरकेणेदं धावित्वा पाटितं मम ।

इत्युवाच पतिं तत्र दर्शयित्वोत्तरीयकम् ॥ १५६

स च तस्याः पतिः क्रोधाद्गत्वा वध्यमुदीर्य च ।

सत्त्रे सुन्दरकस्याशु वारयामास भोजनम् ॥ १५७

ततः सुन्दरकः खेदात्तं देशं त्यक्तुमुद्यतः ।

जानन्नुत्पतने व्योम्नि मन्त्रं गोवाटशिक्षितम् ॥ १५८

ततोऽवरोहेऽप्यपरं शिक्षितुं श्रुतविस्मितम् ।

तदेव शून्यगोवाटहर्म्यं निशि पुनर्ययौ ॥ १५९

तत्र तस्मिन्स्थिते प्राग्वत्कालरात्रिरुपेत्य सा ।

तथैवोत्पत्य हर्म्यस्था व्योम्नैवोज्जयिनीं ययौ ॥ १६०

तत्रावतार्य मन्त्रेण गोवाटं शाकवाटके ।

जगाम रात्रिचर्यायै पुनः सा पितृकाननम् ॥ १६१

तं च सुन्दरको मन्त्रं भूयः श्रुत्वापि नाग्रहीत् ।

विना हि गुर्वादेशेन संपूर्णाः सिद्धयः कुतः ॥ १६२

ततोऽत्र भुक्त्वा कतिचिन्मूलकान्यपराणि च ।

नेतुं प्रक्षिप्य गोवाटे तत्र तस्थौ स पूर्ववत् ॥ १६३

अथैत्यारूढगोवाटा सा गत्वा नभसा निशि ।

विवेश कालरात्रिः स्वं सद्म स्थापितवाहना ॥ १६४

सोऽपि सुन्दरकः प्रातर्गोवाटान्निर्गतस्ततः ।

ययौ भोजनमूल्यार्थी विपणीमात्तमूलकः ॥ १६५

विक्रीणानस्य तस्यात्र मूलकं राजसेवकाः ।

मालवीया विना मूल्यं जह्रुर्दृष्ट्वा स्वदेशजम् ॥ १६६

ततः स कलहं कुर्वन्बद्ध्वा सुहृदनुद्रुतः ।

पाषाणघातदायीति राजाग्रं तैरनीयत ॥ १६७

मालवात्कथमानीय कान्यकुज्जेऽत्र मूलकम् ।

विक्रीणीषे सदेत्येष पृष्टोऽस्माभिर्न जल्पति ॥ १६८

हन्ति प्रत्युत पाषाणैरित्युक्तस्तैः शठैर्नृपः ।

तं तदद्भुतमप्राक्षीत्ततस्तत्सुहृदोऽब्रुवन् ॥ १६९

अस्माभिः सह यद्येष प्रासादमधिरोप्यते ।

तदैतत्कौतुकं देव कृत्स्नं जल्पति नान्यथा ॥ १७०

तथेत्यारोपितो राज्ञा सप्रासादोऽस्य पश्यतः ।

उत्पपात स मन्त्रेण सद्यः सुन्दरको नभः ॥ १७१

समित्रस्तेन गत्वा च प्रयागं प्राप्य च क्रमात् ।

श्रान्तः कमपि राजानं स्नान्तं तत्र ददर्श सः ॥ १७२

संस्तभ्य चात्र प्रासादं गङ्गायां खान्निपत्य च ।

विस्मयोद्वीक्षितः सर्वैस्तं स राजानमभ्यगात् ॥ १७३

कस्त्वं किं चावतीर्णोऽसि गगनादिति शंस नः ।

राज्ञा प्रह्वेण पृष्टः सन्नेवं सुन्दरकोऽब्रवीत् ॥ १७४

अहं मुरजको नाम गणो देवस्य धूर्जटेः ।

प्राप्तो मानुषभोगार्थी त्वत्सकाशं तदाज्ञया ॥ १७५

तच्छ्रुत्वा सत्यमाशङ्क्य सस्याढ्यं रत्नपूरितम् ।

सस्त्रीकं सोपकरणं ददौ तस्मै पुरं नृपः ॥ १७६

प्रविश्याथ पुरे तस्मिन्नुत्पत्य दिवि सानुगः ।

चिरं सुन्दरकः स्वेच्छं निर्दैन्यं विचचार सः ॥ १७७

शयानो हेमपर्यङ्के वीज्यमानश्च चामरैः ।

सेव्यमानो वरस्त्रीभिरैन्द्रं सुखमवाप सः ॥ १७८

अथैकदा ददौ तस्मै मन्त्रं व्योमावरोहणे ।

सिद्धः कोऽपि किलाकाशचारी संजातसंस्तवः ॥ १७९

प्राप्तावतारमन्त्रः स गत्वा सुन्दरकस्ततः ।

कान्यकुब्जे निजे देशे व्योममार्गादवातरत् ॥ १८०

सपुरं पूर्णलक्ष्मीकमवतीर्णं नभस्तलात् ।

बुद्ध्वा तत्र स्वयं राजा कौतुकात्तमुपाययौ ॥ १८१

परिज्ञातश्च पृष्टश्च राजाग्रे सोऽथ कालवित् ।

कालरात्रिकृतं सर्वं स्ववृत्तान्तं न्यवेदयत् ॥ १८२

ततश्चानाय्य पप्रच्छ कालरात्रिं महीपतिः ।

निर्भया साप्यविनयं स्वं सर्वं प्रत्यपद्यत ॥ १८३

कुपिते च नृपे तस्याः कर्णौ च च्छेत्तुमुद्यते ।

सा गृहीतापि पश्यत्सु सर्वेष्वेव तिरोदधे ॥ १८४

ततः स्वराष्ट्रे वासोऽस्यास्तत्र राज्ञा न्यषिध्यत ।

तत्पूजितः सुन्दरकः शिश्रिये च नभः पुनः ॥ १८५

इत्युक्त्वा तत्र भर्तारमादित्यप्रभभूपतिम् ।

अभाषत पुनश्चैनं राज्ञी कुवलयावली ॥ १८६

भवन्त्येवंविधा देव डाकिनीमन्त्रसिद्धयः ।

एतच्च मत्पितुर्देशे वृत्तं सर्वत्र विश्रुतम् ॥ १८७

कालरात्रेश्च शिष्याहमित्यादौ वर्णितं मया ।

पतिव्रतात्वात्सिद्धिस्तु ततोऽप्यभ्यधिका मम ॥ १८८

भवता चाद्य दृष्टाहं श्रेयोऽर्थं ते कृतार्चना ।

उपहाराय पुरुषं मन्त्रेणाक्रष्टुमुद्यता ॥ १८९

तदस्मदीयेऽत्र नये त्वमपि प्रविशाधुना ।

सिद्धियोगजितानां च राज्ञां मूर्ध्नि पदं कुरु ॥ १९०

तच्छ्रुत्वा क्व महामांसभोजनं डाकिनीनये ।

क्व च राजत्वमित्युक्त्वा स राजा निषिषेध तत् ॥ १९१

प्राणत्यागोद्यतायां तु राज्ञ्यां तत्प्रत्यपद्यत ।

विषयाकृष्यमाणा हि तिष्ठन्ति सुपथे कथम् ॥ १९२

ततः सा तं प्रवेश्यैव मण्डले पूर्वपूजिते ।

गृहीतसमयं सन्तं राजानमिदमब्रवीत् ॥ १९३

य एष फलभूत्याख्यः स्थितो विप्रस्तवान्तिके ।

स मयात्रोपहारार्थमाक्रष्टुमुपकल्पितः ॥ १९४

आकर्षणं च सायासं तत्कश्चित्सूपकृद्वरम् ।

नयेऽत्र स्थाप्यतां यस्तं स्वयं हन्ति पचत्यपि ॥ १९५

न कार्या च घृणा यस्मात्तन्मांसबलिभक्षणात् ।

समापितेऽर्चने पूर्णा सिद्धिः स्यादुत्तमो हि सः ॥ १९६

इत्युक्तः प्रियया राजा पापभीतोऽपि तत्पुनः ।

अङ्गीचकार धिगहो कष्टां स्त्रीष्वनुरोधिताम् ॥ १९७

आनाय्य सूपकारं च ततः साहसिकाभिधम् ।

विश्वास्य दीक्षितं कृत्वा दंपती तौ सहोचतुः ॥ १९८

राजा देवीद्वितीयोद्य भोक्ष्यते तत्त्वरां कुरु ।

आहारस्येति योऽभ्येत्य त्वां ब्रूयात्तं निपातयेः ॥ १९९

79

तन्मांसैश्च रहः कुर्याः प्रातर्नौ स्वादु भोजनम् ।

इति सूपकृतादिष्टस्तथेत्युक्त्वा गृहं ययौ ॥ २००

प्रातश्च फलभूतिं तं प्राप्तं राजा जगाद सः ।

गच्छ साहसिकं ब्रूहि सूपकारं महानसे ॥ २०१

राजा देवीद्वितीयोऽद्य भोक्ष्यते स्वादु भोजनम् ।

अतस्त्वरितमाहारमुत्तमं साधयेरिति ॥ २०२

तथेति निर्गतं तं च फलभूतिं बहिस्तदा ।

एत्य चन्द्रप्रभो नाम राज्ञः पुत्रोऽब्रवीदिदम् ॥ २०३

अनेन शीघ्रं हेम्ना मे कारयाद्यैव कुण्डले ।

यादृशे भवता पूर्वमार्य तातस्य कारिते ॥ २०४

इत्युक्तो राजपुत्रेण फलभूतिस्तदैव सः ।

कृतानुरोधः प्रहितो ययौ कुण्डलयोः कृते ॥ २०५

राजपुत्रोऽप्यगात्स्वैरं कथितं फलभूतिना ।

राजादेशं गृहीत्वा तमेकाक्येव महानसम् ॥ २०६

तत्रोक्तराजादेशं तं स्थितसंवित्स सूपकृत् ।

राजपुत्रं छुरिकया सद्यः साहसिकोऽवधीत् ॥ २०७

तन्मांसैः साधितं तेन भोजनं च कृतार्चनौ ।

अभुञ्जातामजानन्तौ तत्त्वं राज्ञी नृपस्तथा ॥ २०८

नीत्वा च सानुतापस्तां रात्रिं राजा ददर्श सः ।

प्रातः कुण्डलहस्तं तं फलभूतिमुपागतम् ॥ २०९

विभ्रान्तः कुण्डलोद्देशात्तं च पप्रच्छ तत्क्षणम् ।

तेनाख्यातस्ववृत्तान्तः पपात च भुवस्तले ॥ २१०

हा पुत्रेति च चक्रन्द निन्दन्भार्यां सहात्मना ।

पृष्टश्च सचिवैः सर्वं यथातत्त्वमवर्णयत् ॥ २११

उवाच चैतदुक्तं तत्प्रत्यहं फलभूतिना ।

भद्रकृत्प्राप्नुयाद्भद्रमभद्रं चाप्यभद्रकृत् ॥ २१२

कन्दुको भित्तिनिःक्षिप्त इव प्रतिफलन्मुहुः ।

आपतत्यात्मनि प्रायो दोषोऽन्यस्य चिकीर्षितः ॥ २१३

पापाचारैर्यदस्माभिर्ब्रह्महत्यां चिकीर्षुभिः ।

स्वपुत्रघातनं कृत्वा प्राप्तं तन्मांसभक्षणम् ॥ २१४

इत्युक्त्वा बोधयित्वा च मन्त्रिणः स्वानधोमुखान् ।

तमेव फलभूतिं च निजे राज्येऽभिषिच्य सः ॥ २१५

राजा प्रदत्तदानः सन्नपुत्रः पापशुद्धये ।

सभार्यः प्रविवेशाग्निं दग्धोऽप्यनुशयाग्निना ॥ २१६

फलभूतिश्च तद्राज्यं प्राप्य पृथ्वीं शशास सः ।

एवं भद्रमभद्रं वा कृतमात्मनि कल्प्यते ॥ २१७

इति वत्सेश्वरस्याग्रे कथयित्वा कथामिमाम् ।

यौगन्धरायणो भूयो भूपतिं तमभाषत ॥ २१८

तस्मात्तत्र स राजेन्द्र जित्वाप्याचरतः शुभम् ।

ब्रह्मदत्तो विकुर्वीत यदि हन्यास्त्वमेव तम् ॥ २१९

इत्युक्तो मन्त्रिमुख्येन तद्वाक्यमभिनन्द्य सः ।

उत्थाय दिनकर्तव्यं वत्सेशो निरवर्तयत् ॥ २२०

अन्येद्युश्च स संपन्नसर्वदिग्विजयः कृती ।

लावाणकादुदचलत्कौशाम्बीं स्वपुरीं प्रति ॥ २२१

क्रमेण नगरीं प्राप क्षितीशः सपरिच्छदः ।

उत्पताकाभुजलतां नृत्यन्तीमुत्सवादिव ॥ २२२

विवेश चैनां पौरस्त्रीनयनोत्पलकानने ।

वितन्वानः प्रतिपदं प्रवातारम्भविभ्रमम् ॥ २२३

चारणोद्गीयमानश्च स्तूयमानश्च बन्दिभिः ।

नृपैः प्रणम्यमानश्च राजा मन्दिरमाययौ ॥ २२४

ततो विनम्रेष्वधिरोप्य शासनं स वत्सराजोऽखिलदेशराजसु ।

पूर्वं निधानाधिगतं कुलोचितं प्रसह्य सिंहासनमारुरोह तत् ॥ २२५

तत्कालमङ्गलसमाहततारधीरतूर्यारवप्रतिरवैश्च नभः पुपूरे ।

तन्मन्त्रिमुख्यपरितोषितलोकपालदत्तैरिव प्रतिदिशं समसाधुवादैः ॥ २२६

विविधमथ वितीर्य वीतलोभो वसु वसुधाविजयार्जितं द्विजेभ्यः ।

अकृत कृतमहोत्सवः कृतार्थं क्षितिपतिमण्डलमात्ममन्त्रिणश्च ॥ २२७

क्षेत्रेषु वर्षति तदानुगुणं नरेन्द्रे तस्मिन्ध्वनद्धनमृदङ्गनिनादितायाम् ।

संभाव्य भाविबहुधान्यफलं जनोऽपि तस्यां पुरि प्रतिगृहं विहितोत्सवोऽभूत् ॥ २२८

एवं विजित्य जगतीं स कृती रुमण्वद्यौगन्धरायणनिवेशितराज्यभारः ।

तस्थौ यथेच्छमथ वासवदत्तयात्र पद्मावतीसहितया सह वत्सराजः ॥ २२९

कीर्तिश्रियोरिव तयोरुभयोश्च देव्योर्मध्यस्थितः स वरचारणगीयमानः ।

चन्द्रोदयं निजयशोधवलं सिषेवे शत्रुप्रतापमिव सीधु पपौ च शश्वत् ॥ २३०

इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे लावाणकलम्बके षष्टस्तरङ्गः ।

समाप्तश्चायं लावाणकलम्बकस्तृतीयः ।



4.1
80
नरवाहनदत्तजननं नाम चतुर्थो लम्बकः ।
-
इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलना-
त्पुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुधेरुद्गतम् ।
प्रसह्य रसयन्ति ये विगतविघ्नलब्धर्द्धयो
धुरं दधति वैबुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ॥
कर्णतालबलाघातसीमन्तितकुलाचलः । 
पन्थानमिव सिद्धीनां दिशञ्जयति विघ्नजित् ॥ १
ततो वत्सेश्वरो राजा स कौशान्त्यामवस्थितः । 
एकातपत्रां बुभुजे जितामुदयनो महीम् ॥ २
विधाय सरुमण्वत्के भारं यौगन्धरायणे । 
विहारैकरसश्चाभूद्वसन्तकसखः सुखी ॥ ३
स्वयं स वादयन्वीणां देव्या वासवदत्तया । 
पद्मावत्या च सहितः संगीतकमसेवत ॥ ४
देवीकाकलिगीतस्य तद्वीणानिनदस्य च । 
अभेदे वादनाङ्गुष्ठकम्पोऽभूद्भेदसूचकः ॥ ४
हर्म्याग्रे निजकीर्त्येव ज्योत्स्नया धवले च सः । 
धाराविगलितं सीधु पपौ मदमिव द्विषाम् ॥ ६
आजह्रुः स्वर्णकलशैस्तस्य वाराङ्गना रहः । 
स्मरराज्याभिषेकाम्भ इव रागोज्ज्वलं मधु ॥ ७
आरक्तसुरसस्वच्छमन्तःस्फुरिततन्मुखम् । 
उपनिन्ये द्वयोर्मध्ये स स्वचित्तमिवासवम् ॥ ८
ईर्ष्यारुषामभावेऽपि भङ्गुरभ्रुणि रागिणि । 
न मुखे तत्तयो राज्ञोस्तद्दृष्टिस्तृप्तिमाययौ ॥ ९
समधुस्फटिकानेकचषका तस्य पानभूः । 
बभौ बालातपारक्तसितपद्मेव पद्मिनी ॥ १०
अन्तरा च मिलद्व्याधः पलाशश्यामकञ्चुकः । 
स सबाणासनो भेजे स्वोपमं मृगकाननम् ॥ ११
जघान पङ्ककलुषान्वराहनिवहाञ्शरैः । 
तिमिरौघानविरलैः करैरिव मरीचिमान् ॥ ११
वित्रस्तप्रसृतास्तस्मिन्कृष्णसाराः प्रधाविते । 
बभुः पूर्वाभिभूतानां कटाक्षाः ककुभामिव ॥ ९३
रेजे रक्तारुणा चास्य मही महिषघातिनः । 
सेवागतेव तच्छृङ्गपातमुक्ता वनाब्जिनी ॥ १४
व्यात्तवक्त्रपतत्प्रासप्रोतेष्वपि मृगारिषु । 
सान्तर्गर्जितनिष्क्रान्तजीवितेषु तुतोष सः ॥ १५
श्वानः श्वभ्रे वने तस्मिंस्तस्य वर्त्मसु वागुराः । 
सा स्वायुधैकसिद्धेऽभूत्प्रक्रिया मृगयारसे ॥ १६
एवं सुखोपभोगेषु वर्तमानं तमेकदा । 
राजानमास्थानगतं नारदो मुनिरभ्यगात् ॥ १७
निजदेहप्रभाबद्धमण्डलो मण्डनं दिवः । 
कृतावतारस्तेजस्विजातिप्रीत्यांशुमानिव ॥ १८
स तेन रचितातिध्यो मुहुः प्रह्वेण भूभृता । 
प्रीतः क्षणमिव स्थित्वा राजानं तमभाषत ॥ १९
शृणु संक्षिप्तमेतत्ते वत्सेश्वर वदाम्यहम् । 
बभूव पाण्डुरिति ते राजा पूर्वपितामहः ॥२
तवेव तस्य द्वे एव भव्ये भार्ये बभूवतुः । 
एका कुन्ती द्वितीया च माद्री नाम महौजसः ॥ २१
स पाण्डुः पृथिवीमेतां जित्वा जलधिमेखलाम् । 
सुखी कदाचित्प्रययौ मृगयाव्यसनी वनम् ॥ २२
तत्र किन्दमनामानं स मुनिं मुक्तसायकः । 
जघान मृगरूपेण सभार्यं सुरतस्थितम् ॥ २३
स मुनिर्मृगरूपं तत्त्यक्त्वा कण्ठविवर्तिभिः । 
प्राणैः शशाप तं पाण्डुं विषण्णं मुक्तकार्मुकम् ॥ २४
स्वैरस्थो निर्विमर्शेन हतोऽहं यत्त्वया ततः । 
भार्यासंभोगकाले ते मद्वन्मृत्युर्भविष्यति ॥ २५
इत्याप्तशापस्तद्भीत्या त्यक्तभोगस्पृहोऽथ सः । 
पत्नीभ्यामन्वितः पाण्डुस्तस्थौ शान्ते तपोवने ॥ २६
तत्रस्थोऽपि स शापेन प्रेरितस्तेन चैकदा । 
अकस्माच्चकमे माद्रीं प्रियां प्राप च पञ्चताम् ॥ २७
तदेवं मृगया नाम प्रमादो नृप भूभृताम् । 
क्षपिता ह्यनयान्येऽपि नृपास्ते ते मृगा इव ॥ २८
घोरनादामिषैकाग्रा रूक्षा धूम्रोर्ध्वमूर्धजा । 
कुन्तदन्ता कथं कुर्याद्राक्षसीव हि सा शिवम् ॥ २९
तस्माद्विफलमायासं जहीहि मृगयारसम् । 
वन्यवाहनहन्तॄणां समानः प्राणसंशयः ॥ ३०
त्वं च त्वत्पूर्वजप्रीत्या प्रियः कल्याणपात्र मे । 
पुत्रश्च तव कामांशो यथा भावी तथा शृणु ॥ ३१
पुरानङ्गाङ्गसंभूत्यै रत्या स्तुतिभिरर्चितः । 
तुष्टो रहसि संक्षेपमिदं तस्याः शिवोऽभ्यधात् ॥ ३२
अवतीर्य निजांशेन भूमावाराध्य मां स्वयम् । 
गौरी पुत्रार्थिनी कामं जनयिष्यत्यसाविति ॥ ३३
अतश्चण्डमहासेनसुता देवी नरेन्द्र सा । 
जाता वासवदत्तेयं संपन्ना महिषी च ते ॥ ३४
तदेषा शंभुमाराध्य कामांशं सोष्यते सुतम् । 
सर्वविद्याधराणां यश्चक्रवर्ती भविष्यति ॥ ३५
इत्युक्तेनादृतवचा राज्ञा पृथ्वीं तदर्पिताम् । 
प्रत्यर्प्य तस्मै स ययौ नारदर्षिरदर्शनम् ॥ ३६
तस्मिन्गते वत्सराजः स तद्वासवदत्तया । 
जातपुत्रेच्छया साकं निन्ये तच्चिन्तया दिनम् ॥ ३७
अन्येद्युस्तं स वत्सेशमुपेत्यास्थानवर्तिनम् । 
नित्योदिताख्यः प्रवरः प्रतीहारो व्यजिज्ञपत् ॥ ३८
शिशुकद्वयसंयुक्ता ब्राह्मणी कापि दुर्गता । 
द्वारि स्थिता महाराज देवदर्शनकाङ्क्षिणी ॥ ३९
तच्छ्रुत्वैवाभ्यनुज्ञाते तत्प्रवेशे महीभृता । 
ब्राह्मणी सा विवेशात्र कृशपाण्डुरधूसरा ॥ ४०
मानेनेव विशीर्णेन वाससा विधुरीकृता । 
दुःखदैन्यनिभावङ्के बिभ्रती बालकावुभौ ॥ ४१
कृतोचितप्रणामा च सा राजानं व्यजिज्ञपत् । 
ब्राह्मणी कुलजा चाहमीदृशीं दुर्गतिं गता ॥ ४२
दैवाद्युगपदेतौ च जातौ द्वौ तनयौ मम । 
तद्देव नास्ति मे स्तन्यमेतयोर्भोजनं विना ॥ ४३
तेनेह कृपणा नाथ शरणागतवत्सलम् । 
प्राप्तास्मि देवं शरणं प्रमाणमधुना प्रभुः ॥ ४४
तच्छ्रुत्वा सदयो राजा स प्रतीहारमादिशत् । 
इयं वासवदत्तायै देव्यै नीत्वार्प्यतामिति ॥ ४५
ततश्च कर्मणा स्वेन शुभेनेवाग्रयायिना । 
नीताभून्निकटं देव्याः प्रतीहारेण तेन सा ॥ ४६
राज्ञा विसृष्टां बुद्ध्वा तां प्रतीहारादुपागताम् । 
देवी वासवदत्ता सा ब्राह्मणीं श्रद्दधेतराम् ॥ ४७
युग्मापत्यां च पश्यन्ती दीनामेतां व्यचिन्तयत् । 
अहो वामैकवृत्तित्वं किमप्येतत्प्रजापतेः ॥ ४८
अहो वस्तुनि मात्सर्यमहो भक्तिरवस्तुनि । 
नाद्याप्येकोऽपि मे जातो जातौ त्वस्यां यमाविमौ ॥ ४९
एवं संचिन्तयन्ती च सा देवी स्नानकाङ्क्षिणी । 
ब्राह्मण्याश्चेटिकास्तस्याः स्नपनादौ समादिशत् ॥ ५०
स्नपिता दत्तवस्त्रा च ताभिः स्वादु च भोजिता । 
ब्राह्मणी साम्बुसिक्तेव तप्ता भूः समुदश्वसत् ॥ ५१
समाश्वस्ता च सा युक्त्या कथालापैः परीक्षितुम् । 
क्षणान्तरे निजगदे देव्या वासवदत्तया ॥ ५२
भो ब्राह्मणि कथा काचित्त्वया नः कथ्यतामिति । 
तच्छ्रुत्वा सा तथेत्युक्त्वा कथां वक्तुं प्रचक्रमे ॥ ५३
पुराभूज्जयदत्ताख्यः सामान्यः कोऽपि भूपतिः । 
देवदत्ताभिधानश्च पुत्रस्तस्योदपद्यत ॥ ५४
यौवनस्थस्य तस्याथ विवाहं तनयस्य सः । 
विधातुमिच्छन्नपतिर्मतिमानित्यचिन्तयत् ॥ ५५
वेश्येव बलवद्भोग्या राजश्रीरतिचञ्चला । 
वणिजां तु कुलस्त्रीव स्थिरा लक्ष्मीरनन्यगा ॥ ५६
तस्माद्विवाहं पुत्रस्य करोमि वणिजां गृहात् । 
राज्येऽस्य बहुदायादे येन नापद्भविष्यति ॥ ५७
इति निश्चित्य पुत्रस्य कृते वव्रे स भूपतिः । 
वणिजो वसुदत्तस्य कन्यां पाटलिपुत्रकात् ॥ ५८
वसुदत्तोऽपि स ददौ श्लाघ्यसबन्धवाञ्छया । 
दूरदेशांन्तरेऽप्यस्मै राजपुत्राय तां सुताम् ॥ ५९
पूरयामास च तथा रत्नैर्जामातरं स तम् । 
अगलद्बहुमानोऽस्य यथा स्वपितृवैभवे ॥ ६०
अवाप्ताढ्यवणिक्पुत्रीसहितेनाथ तेन सः । 
तनयेन समं तस्थौ जयदत्तनृपः सुखम् ॥ ६१
एकदा तत्र चागत्य सोत्कः संबन्धिसद्मनि । 
स वणिग्वसुदत्तस्तां निनाय स्वगृहं सुताम् ॥ ६२
ततोऽकस्मात्स नृपतिर्जयदत्तो दिवं ययौ । 
उद्भूय गोत्रजैस्तस्य तच्च राज्यमधिष्ठितम् ॥ ६३
तद्भीत्या तस्य तनयो जनन्या निजया निशि । 
देवदत्तस्तु नीतोऽभूदन्यदेशमलक्षितः ॥ ६४
तत्राह राजपुत्रं तं माता दुःखितमानसा । 
देवोऽस्ति चक्रवर्ती नः प्रभुः पूर्वदिगीश्वरः ॥ ६५
तत्पार्श्वं व्रज राज्यं ते साधयिष्यति वत्स सः । 
इत्युक्तः स तदा मात्रा राजपुत्रो जगाद ताम् ॥ ६६
तत्र मां निष्परिकरं गतं को बहु मंस्यते । 
तच्छ्रुत्वा पुनरप्येवं सा माता तमभाषत ॥ ६७
श्वशुरस्य गृहं गत्वा त्वं हि प्राप्य ततो धनम् । 
कृत्वा परिकरं गच्छ निकटं चक्रवर्तिनः ॥ ६८
इति स प्रेरितो मात्रा सलज्जोऽपि नृपात्मजः । 
क्रमात्प्रतस्थे सायं च प्राप तच्छ्वाशुरं गृहम् ॥ ६९
पितृहीनो विनष्टश्रीर्बाष्पपाताभिशङ्कया । 
अकाले नाशकच्चात्र प्रवेष्टुं लज्जया निशि ॥ ७०
निकटे सत्त्रबाह्येऽथ स्थितः श्वशुरमन्दिरात् । 
नक्तं रज्ज्वावरोहन्तीमकस्मात्स्त्रियमैक्षत ॥ ७१
क्षणाच्च भार्यां स्वामेव तां रत्नद्युतिभास्वराम् । 
उल्कामिवाभ्रपतितां परिज्ञायाभ्यतप्यत ॥ ७२
सा तु तं धूसरक्षामं दृष्ट्वाप्यपरिजानती । 
कोऽसीत्यपृच्छत्तच्छ्रुत्वा पान्थोऽहमिति सोऽब्रवीत् ॥ ७३
ततः सा सत्त्रशालान्तः प्रविवेश वणिक्सुता । 
अन्वगाद्राजपुत्रोऽपि स तां गुप्तमवेक्षितुम् ॥ ७४
सा चात्र पुरुषं कंचिदुपागात्पुरुषोऽपि ताम् । 
त्वं चिरेणागतासीति पादघातैरताडयत् ॥ ७५
ततः सा द्विगुणीभूतरागा पापा प्रसाद्य तम् । 
पुरुषं तेन सहिता तत्र तस्थौ यदृच्छया ॥ ७६
तद्दृष्ट्वा तु स सुप्रज्ञो राजपुत्रो व्यचिन्तयत् । 
कोपस्यायं न कालो मे साध्यमन्यद्धि वर्तते ॥ ७७
कथं च प्रसरत्वेतच्छस्त्रं कृपणयोर्द्वयोः । 
शत्रुयोग्यं स्त्रियामस्यामस्मिन्वा नृपशौ मम ॥ ७८
किमेतया कुवध्वा वा कृत्यमेतद्धि दुर्विधेः । 
मद्धैर्यालोकनक्रीडानैपुण्ये दुःखवर्षिणः ॥ ७९
अतुल्यकुलसंबन्धः सैषा किं वापराध्यति । 
मुक्त्वा बलिभुजं काकी कोकिले रमते कथम् ॥ ८०
इत्यालोच्य स तां भार्यामुपैक्षत सकामुकाम् । 
सतां गुरुजिगीषे हि चेतसि स्त्रीतृणं कियत् ॥ ८१
तत्कालं च रतावेगवशात्तस्याः किलापतत् । 
वणिक्सुतायाः श्रवणात्सन्मुक्ताढ्यं विभूषणम् ॥ ८२
तच्च सा न ददर्शैव सुरतान्ते च सत्वरा । 
ययौ यथागतं गेहमापृच्छ्योपपतिं ततः ॥ ८३
तस्मिन्नपि गते क्वापि द्रुतं प्रच्छन्नकामुके । 
स राजपुत्रो दृष्ट्वा तद्रत्नाभरणमग्रहीत् ॥ ८४
स्फुरद्रत्नशिखाजालं धात्रा मोहतमोपहम् । 
हस्तदीपमिव प्रत्तं प्रणष्टश्रीगवेषणे ॥ ८५
महार्घं च तदालोक्य राजपुत्रः स तत्क्षणम् । 
निर्गत्य सिद्धकार्यः सन्कान्यकुब्जं ततो ययौ ॥ ८६
तत्र बन्धाय दत्त्वा तत्स्वर्णलक्षेण भूषणम् । 
क्रीत्वा हस्त्यश्वमगमत्स पार्श्वं चक्रवर्तिनः ॥ ८७
तद्दत्तैश्च बलैः साकमेत्य दत्वा रिपून्रणे । 
प्राप तत्पैतृकं राज्यं कृती मात्राभिनन्दितः ॥ ८८
तच्च बन्धाद्विनिर्मोच्य भूषणं श्वशुरान्तिकम् । 
प्राहिणोत्प्रकटीकर्तुं रहस्यं तदशङ्कितम् ॥ ०९
सोऽपि तच्छ्वशुरो दृष्ट्वा स्वसुताकर्णभूषणम् । 
तत्तथोपागतं तस्यै संभ्रान्तः समदर्शयत् ॥ ९०
सापि पूर्वपरिभ्रष्टं चारित्रमिव वीक्ष्य तत् । 
बुद्ध्वा च भर्त्रा प्रहितं व्याकुलैव समस्मरत् ॥ ९१
इदं मे पतितं तस्यां रात्रौ सत्त्रगृहान्तरे । 
यस्यां तत्र स्थितो दृष्टः स कोऽपि पथिको मया ॥ ९२
तन्नूनं सोऽत्र भर्ता मे शीलजिज्ञासया ययौ । 
मया तु स न विज्ञातस्तेनेदं प्रापि भूषणम् ॥ ९३
इत्येवं चिन्तयन्त्याश्च दुर्नयव्यक्तिविक्लवम् । 
वणिक्सुताया हृदयं तस्याः कातरमस्फुटत् ॥ ९४
ततस्तस्या रहस्यज्ञां पृष्ट्वा चेटीं स्वयुक्तितः । 
तत्पिता स वणिग्बुद्ध्वा तत्त्वं तत्याज तच्छुचम् ॥ ९५
राजपुत्रोऽथ संप्राप्तराज्यो लब्ध्वा गुणार्जिताम् । 
स चक्रवर्तितनयां भार्यां भेजेऽपरां श्रियम् ॥ ९६
तदित्थं साहसे स्त्रीणां हृदयं वज्रकर्कशम् । 
तदेव साध्वसावेगसंपाते पुष्पपेलवम् ॥ ९७
तास्तु काश्चन सद्वंशजाता मुक्ता इवाङ्गनाः । 
याः सुवृत्ताच्छहृदया यान्ति भूषणतां भुवि ॥ ९८
हरिणीव च राजश्रीरेवं विप्लविनी सदा । 
धैर्यपाशेन बन्द्धुं च तामेके जानते बुधाः ॥ ९९
तस्मादापद्यपि त्याज्यं न सत्त्वं संपदेषिभिः । 
अयमेवात्र वृत्तान्तो ममात्र च निदर्शनम् ॥
यन्मया विधुरेऽप्यस्मिंश्चारित्रं देवि रक्षितम् । 
युष्मद्दर्शनकल्याणप्राप्त्या तत्फलितं हि मे ॥ १०१
इति तस्या मुखाच्छ्रुत्वा ब्राह्मण्यास्तत्क्षणं कथाम् । 
देवी वासवदत्ता सा सादरा समचिन्तयत् ॥ १०२
ब्राह्मणी कुलवत्येषा ध्रुवमस्या ह्युदारताम् । 
भङ्गिः स्वशीलोपक्षेपे वचःप्रौढिश्च शंसति ॥ १०३
राजसंसत्प्रवेशेऽस्याः प्रावीण्यमत एव च । 
इति संचिन्त्य देवीं तां ब्राह्मणीं पुनरब्रवीत् ॥ १०४
भार्या त्वं कस्य को वा ते वृत्तान्तः कथ्यतां त्वया । 
तच्छ्रुत्वा ब्राह्मणी भूयः साथ वक्तुं प्रचक्रमे॥ १०५
मालवे देवि कोऽप्यासीदग्निदत्त इति द्विजः । 
निलयः श्रीसरस्वत्योः स्वयमात्तधनोऽर्थिभिः ॥ १०६
तस्य च स्वानुरूपौ द्वावुत्पन्नौ तनयौ क्रमात् । 
ज्येष्ठः शंकरदत्ताख्यो नाम्ना शान्तिकरोऽपरः ॥ १०७
तयोः शान्तिकरोऽकस्माद्विद्यार्थी स्वपितुर्गृहात् । 
स बाल एव निर्गत्य गतः क्वापि यशस्विनि ॥ १०८
द्वितीयश्च स तद्भ्राता ज्येष्ठो मां परिणीतवान् । 
तनयां यज्ञदत्तस्य यज्ञार्थभृतसंपदः ॥ १०९
कालेन तस्य मद्भर्तुः सोऽग्निदत्ताभिधः पिता । 
वृद्धो लोकान्तरं यातो भार्ययानुगतः स्वया ॥ ११०
तीर्थोद्देशाच्च मद्भर्ता धृतगर्भां विमुच्य माम् । 
गत्वा सरस्वतीपूरे शोकेनान्धो जहौ तनुम् ॥ १११
वृत्तान्ते कथिते चास्मिन्नेत्य तत्सहयायिभिः । 
स्वजनेभ्यो मया लब्धं नानुगन्तुं सगर्भया ॥ ११२
ततो मय्यार्द्रशोकायामकस्मादेत्य दस्युभिः । 
अस्मन्निवासः सकलोऽप्यग्रहारो विलुण्ठितः ॥ ११३
तत्क्षणं तिसृभिः सार्धं ब्राह्मणीभिरहं ततः । 
शीलभ्रंशभयादात्तस्वल्पवस्त्रा पलायिता ॥ ११४
देशभङ्गाद्विदूरं च गत्वा देशं तदन्विता । 
मासमात्रं स्थिताभूवं कृच्छ्रकर्मोपजीविनी ॥ ११५
श्रुत्वा चानाथशरणं लोकाद्वत्सेश्वरं ततः । 
सब्राह्मणीका शीलैकपाथेयाहमिहागता ॥ ११६
आगत्यैव प्रसूतास्मि युगपत्तनयावुभौ । 
स्थितासु चासु तिसृषु ब्राह्मणीषु सखीष्वपि ॥ ११७
शोको विदेशो दारिद्र्यं द्विगुणः प्रसवोऽप्ययम् । 
अहो अपावृतं द्वारमापदां मम वेधसा ॥ ११८
तदेतयोर्गतिर्नास्ति बालयोर्वर्धनाय मे । 
इत्यालोच्य परित्यज्य लज्जां योषिद्विभूषणम् ॥ ११९
मया प्रविश्य वत्सेशो राजा सदसि याचितः । 
कः शक्तः सोढुमापन्नबालापत्यार्तिदर्शनम् ॥ १२०
तदादेशेन च प्राप्तं मया त्वच्चरणान्तिकम् । 
विपदश्च निवृत्ता मे द्वारात्प्रतिहता इव ॥ १२१
इत्येष मम वृत्तान्तो नाम्ना पिङ्गलिकाप्यहम् । 
आबाल्याग्निक्रियाधूमैर्यन्मे पिङ्गलिते दृशौ ॥ १२२
स तु शान्तिकरो देवि देवरो मे विदेशगः । 
कुत्र तिष्ठति देशेऽसाविति नाद्यापि बुध्यते ॥ १२३
एवमुक्तस्ववृत्तान्तां कुलीनेत्यवधार्य ताम् । 
प्रीत्यैनां ब्राह्मणीं देवी सा वितर्क्यैवमब्रवीत् ॥ १२४
इह शान्तिकरो नाम स्थितोऽस्माकं पुरोहितः । 
वैदेशिकः स जानेऽहं देवरस्ते भविष्यति ॥ १२५
इत्युक्त्वा ब्राह्मणीमुत्कां नीत्वा रात्रिं तदैव ताम् । 
देवी शान्तिकरं प्रातरानाय्यापृच्छदन्वयम् ॥ १२६
उक्तान्वयाय तस्मै च सा संजातसुनिश्चया । 
इयं ते भ्रातृजायेति ब्राह्मणीं तामदर्शयत् ॥ १२७
जातायां च परिज्ञप्तौ ज्ञातबन्धुक्षयोऽथ सः । 
ब्राह्मणीं भ्रातृजायां तां निन्ये शान्तिकरो गृहम् ॥ १२८
तत्रानुशोच्य पितरौ भ्रातरं च यथोचितम् । 
आश्वासयामास स तां बालकद्वितयान्विताम् ॥ १२९
देवी वासवदत्तापि तस्यास्तौ बालकौ सुतौ । 
पुरोहितौ स्वपुत्रस्य भाविनः पर्यकल्पयत् ॥ १३०
ज्येष्ठस्तयोः शान्तिसोमो नाम्ना वैश्वागरोऽपरः । 
कृतस्तयैव देव्या च वितीर्णबहुसंपदा ॥ १३१
अन्धस्येवास्य लोकस्य फलभूमिं स्वकर्मभिः । 
पुरोगैर्नीयमानस्य हेतुमात्रं स्वपौरुषम् ॥ १३२
यदेत्य लब्धविभवास्तत्र सर्वेऽपि संगताः । 
बालकौ तौ तयोः सा च माता शान्तिकरश्च सः ॥ १३३
ततो गच्छत्सु दिवसेष्वेकदा पञ्चभिः सुतैः । 
सहागतामुपादाय शरावान्कुम्भकारिकाम् ॥ १३४
दृष्ट्वा स्वमन्दिरे कांचिद्देव्या वासवदत्तया । 
सा ब्राह्मणी पिङ्गलिका जगदे पार्श्ववर्तिनी ॥ १३५
पञ्चैतस्याः सुतोऽद्यापि नैको मे सखि दृश्यताम् । 
पुण्यानामीदृशं पात्रमीदृश्यपि न मादृशी ॥ १३६
ततः पिङ्गलिकावादीद्देवि दुःखाय जायते । 
प्रजेयं पापभूयिष्ठा दरिद्रेष्वेव भूयसी ॥ १३७
युष्मादृशेषु जायेत यः स कोऽप्युत्तमो भवेत् । 
तदलं त्वरया प्राप्स्यस्यचिरात्स्वोचितं सुतम् ॥ १३८
इति पिङ्गलिकोक्तापि सोत्सुका सुतजन्मनि । 
अभूद्वासवदत्ता सा तच्चिन्ताक्रान्तमानसा ॥ १३९
गिरिशाराधनप्राप्यं पुत्रं ते नारदोऽभ्यधात् । 
तद्देवि वरदोऽवश्यमाराध्यः स शिवोऽत्र नः ॥ १४०
इत्युक्ता वत्सराजेन तत्कालं चागतेन सा । 
देवी लब्धाशयेनाशु चकार व्रतनिश्चयम् ॥ १४१
तस्यामात्तव्रतायां तु स राजापि समन्त्रिकः । 
सराष्ट्रश्चापि विदधे शंकराराधनव्रतम् ॥ १४२
त्रिरात्रोपोषितौ तौ च दंपती स विभुस्ततः । 
प्रसादप्रकटीभूतः स्वयं स्वप्ने समादिशत् ॥ १४३
उत्तिष्ठत स युवयोः कामांशो जनिता सुतः । 
नाथो विद्याधराणां यो भविता मत्प्रसादतः ॥ १४४
इति वचनमुदीर्य चन्द्रमौलौ सपदि तिरोहिततां गते प्रबुध्य ।
अधिगतवरमाशु दंपती तौ प्रमदमकृत्रिममापतुः कृतार्थौ ॥ १४५
उत्थाय चोषसि ततः प्रकृतीर्विधाय तत्स्वप्रकीर्तनसुधारसतर्पितास्ताः ।
देवी च सा नरपतिश्च सबन्धुभृत्यौ बद्धोत्सवौ विदधतुर्व्रतपारणानि ॥ १४६
कतिपयदिवसापगमे तस्याः स्वप्ने जटाधरः पुरुषः ।
कोऽप्यथ देव्या वासवदत्तायाः फलमुपेत्य ददौ ॥ १४७
ततः स विनिवेदितस्फुटतथाविधस्वप्नया सह प्रमुदितस्तया समभिनन्दितो मन्त्रिभिः ।
विचिन्त्य शशिमौलिना फलनिभेन दत्तं सुतं मनोरथमदूरगं गणयति स्म वत्सेश्वरः ॥ १४८
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे नरवाहनदत्तजननलम्बके प्रथमस्तरङ्गः ।
4.2
द्वितीयस्तरङ्गः ।
अथ वासवदत्ताया वत्सेशहृदयोत्सवः । 
संबभूवाचिराद्गर्भः कामांशावतरोज्ज्वलः ॥ १
सा बभौ लोलनेत्रेण मुखेनापाण्डुकान्तिना । 
शशाङ्केनेव गर्भस्थकामप्रेमोपगामिना ॥ २
आसीनायाः पतिस्नेहाद्रतिप्रीती इवागते । 
रेजतुः प्रतिमे तस्या मणिपर्यङ्कपार्श्वयोः ॥ ३
भाविविद्याधराधीशगर्भसेवार्थमिष्टदाः । 
मूर्ता विद्या इवायाताः सख्यस्तां पर्युपासत ॥ ४
विनीलपल्लवश्याममुखौ साथ पयोधरौ । 
सूनोर्गर्भाभिषेकाय बभार कलशाविव ॥ ५५
स्वच्छस्फुरितसच्छायमणिकुट्टिमशोभिनः । 
सुखशय्यागता मध्ये मन्दिरस्य रराज सा ॥ ६
भावितत्तनयाक्रान्तिशङ्काकम्पितवारिभिः । 
उपेत्य सेव्यमानेव समन्ताद्रत्नराशिभिः ॥ ७
तस्या विमानमध्यस्थरत्नोत्था प्रतिमा बभौ । 
विद्याधरश्रीर्नभसा प्रणामार्थमिवागता ॥ ८
मन्त्रसाधनसंनद्धसाधकेन्द्रकथासु च । 
बभूव सा दोहदिनी प्रसङ्गोपनतासु च ॥ ९
सरसारब्धसंगीता विद्याधरवराङ्गनाः । 
स्वप्ने तामम्बरोत्सङ्गमारूढामुपतस्थिरे ॥ १०
प्रबुद्धा सेवितुं साक्षात्तदेवाभिललाष सा । 
नभःक्रीडाविलसितं लक्ष्यभूतलकौतुकम् ॥ ११
तं च दोहदमेतस्या देव्या यौगन्धरायणः । 
यन्त्रमन्त्रेन्द्रजालादिप्रयोगैः समपूरयत् ॥ १२
विजहार च सा तैस्तैः प्रयोगैर्गगनस्थिता । 
पौरनारीजनोत्पक्ष्मलोचनाश्चर्यदायिभिः ॥ १३
एकदा वासकस्थायास्तस्याश्च समजायत । 
हृदि विद्याधरोदारकथाश्रवणकौतुकम् ॥ १४
ततस्तयार्थितो देव्या तत्र यौगन्धरायणः । 
तस्याः सर्वेषु शृण्वत्सु निजगाद कथामिमाम् ॥ १५
अस्त्यम्बिकाजनयिता नगेन्द्रो हिमवानिति । 
न केवलं गिरीणां यो गुरुर्गौरीपतेरपि ॥ १६
विद्याधरनिवासे च तस्मिन्विद्याधराधिपः । 
उवास राजा जीमूतकेतुर्नाम महाचले ॥ १७
तस्याभूत्कल्पवृक्षश्च गृहे पितृक्रमागतः । 
नाम्नान्वर्थेन विख्यातो यो मनोरथदायकः ॥ १८
कदाचिच्च स जीमूतकेतू राजाभ्युपेत्य तम् । 
उद्याने देवतात्मानं कल्पद्रुममयाचत ॥ १९
सर्वदा प्राप्यतेऽस्माभिस्त्वत्तः सर्वमभीप्सितम् । 
तदपुत्राय मे देहि देव पुत्रं गुणान्वितम् ॥ २०
ततः कल्पद्रुमोऽवादीद्राजन्नुत्पत्स्यते तव । 
जातिस्मरो दानवीरः सर्वभूतहितः सुतः ॥ २१
तच्छ्रुत्वा स प्रहृष्टः सन्कल्पवृक्षं प्रणम्य तम् । 
गत्वा निवेद्य तद्राजा निजां देवीमनन्दयत् ॥ २२
अथ तस्याचिरादेव राज्ञः सूनुरजायत । 
जीमूतवाहनं तं च नाम्ना स विदधे पिता ॥ २३
ततः सहजया साकं सर्वभूतानुकम्पया । 
जगाम स महासत्त्वो वृद्धिं जीमूतवाहनः ॥ २४
क्रमाच्च यौवराज्यस्थः परिचर्याप्रसादितम् । 
लोकानुकम्पी पितरं विजने स व्यजिज्ञपत् ॥ २५
जानामि तात यद्भावा भवेऽस्मिन्क्षणभङ्गुराः । 
स्थिरं तु महतामेकमाकल्पममलं यशः ॥ २६
परोपकृतिसंभूतं तदेव यदि हन्त तत् । 
किमन्यत्स्यादुदाराणां धनं प्राणाधिकप्रियम् ॥ २७
संपच्च विद्युदिव सा लोकलोचनखेदकृत् । 
लोला क्वापि लयं याति या परानुपकारिणी ॥ २८
तदेष कल्पविटपी कामदो योऽस्ति नः स चेत् । 
परार्थं विनियुज्येत तदाप्तं तत्फलं भवेत् ॥ २९
तत्तथाहं करोमीह यथैतस्य समृद्धिभिः । 
अदरिद्रा भवत्येषा सर्वार्थिजनसंहतिः ॥ ३०
इति विज्ञाप्य पितरं तदनुज्ञामवाप्य सः । 
जीमूतवाहनो गत्वा तं कल्पद्रुममब्रवीत् ॥ ३१
देव त्वं शश्वदस्माकमभीष्टफलदायकः । 
तदेकमिदमद्य त्वं मम पूरय वाञ्छितम् ॥ ३२
अदरिद्रां कुरुष्वैतां पृथिवीमखिलां सखे । 
स्वस्त्यस्तु ते प्रदत्तोऽसि लोकाय द्रविणार्थिने ॥ ३३
इत्युक्तस्तेन धीरेण कल्पवृक्षो ववर्ष सः । 
कनकं भूतले भूरि ननन्दुश्चाखिलाः प्रजाः ॥ ३४
दयालुर्बोधिसत्त्वांशः कोऽन्यो जीमूतवाहनात् । 
शक्नुयादर्थिसात्कर्तुमपि कल्पद्रुमं कृती ॥ ३५
इति जातानुरागासु ततो दिक्षु विदिक्ष्वपि । 
जीमूतवाहनस्योच्चैः पप्रथे विशदं यशः ॥ ३६
ततः पुत्रप्रथाबद्धमूलं राज्यं समत्सराः । 
दृष्ट्वा जीमूतकेतोस्तद्गोत्रजा विकृतिं ययुः ॥ ३७
दानोपयुक्तसत्कल्पवृक्षमुक्तास्पदं च तत् । 
मेनिरे निष्प्रभावत्वाज्जेतुं सुकरमेव ते ॥ ३८
ततः संभूय युद्धाय कृतबुद्धिषु तेषु च । 
पितरं तमुवाचैवं धीरो जीमूतवाहनः ॥ ३९
यथा शरीरमेवेदं जलबुद्बुदसंनिभम् । 
प्रवातदीपचपलास्तथा कस्य कृते श्रियः ॥ ४०
ता अप्यन्योपमर्देन मनस्वी कोऽभिवाच्छति । 
तस्मात्तात मया नैव योद्धव्यं गोत्रजैः सह ॥ ४१
राज्यं त्यक्त्वा तु गन्तव्यमितः क्वापि वनं मया । 
आसतां कृपणा एते मा भूत्स्वकुलसंक्षयः ॥ ४२
इत्युक्तवन्तं जीमूतवाहनं स पिता ततः । 
जीमूतकेतुरप्येवं जगाद कृतनिश्चयः ॥ ४३
मयापि पुत्र गन्तव्यं का हि वृद्धस्य मे स्पृहा। 
राज्ये तृण इव त्यक्ते यूनापि कृपया त्वया ॥ ४४
एवमुक्तवता साकं सभार्येण तथेति सः । 
पित्रा जगाम जीमूतवाहनो मलयाचलम् ॥ ४५
तत्राधिवासे सिद्धानां चन्दनच्छन्ननिर्झरे । 
स तस्थावाश्रमपदे परिचर्यापरः पितुः ॥ ४६
अथ सिद्धाधिराजस्य वशी विश्वावसोः सुतः । 
मित्त्रं मित्त्रावसुर्नाम तस्यात्र समपद्यत ॥ ४७
तत्स्वसारं च सोऽपश्यदेकान्ते जातु कन्यकाम् । 
जन्मान्तरप्रियतमां ज्ञानी जीमूतवाहनः ॥ ४८
तत्कालं च तयोस्तुल्यं यूनोरन्योन्यदर्शनम् । 
अभून्मनोमृगामन्दवागुराबन्धसंनिभम् ॥ ४९
ततोऽकस्मात्समभ्येत्य त्रिजगत्पूज्यमेकदा । 
जीमूतवाहनं प्रीतः स मित्त्रावसुरभ्यधात् ॥ ५०
कन्या मलयवत्याख्या स्वसा मेऽस्ति कनीयसी । 
तामहं ते प्रयच्छामि ममेच्छां मान्यथा कृथाः ॥ ५१
तच्छ्रुत्वैव स जीमूतवाहनोऽपि जगाद तम् । 
युवराज ममाभूत्सा भार्या पूर्वेऽपि जन्मनि ॥ ५२
त्वं च तत्रैव मे जातो द्वितीयं हृदयं सुहृत् । 
जातिस्मरोऽस्म्यहं सर्वं पूर्वजन्म स्मरामि तत् ॥ ५३
इत्युक्तवन्तं तत्कालं मित्रावसुरुवाच तम् । 
जन्मान्तरकथां तावच्छंसैतां कौतुकं हि मे ॥ ५४
एतन्मित्रावसोः श्रुत्वा तस्मै जीमूतवाहनः । 
सुकृती कथयामास पूर्वजन्मकथामिमाम् ॥ ५५
अस्ति पूर्वमहं व्योमचारी विद्याधरोऽभवम् । 
हिमवच्छृङ्गमार्गेण गतोऽभूवं कदाचन ॥ ५६
ततश्चाधः स्थितस्तत्र क्रीडन्गौर्या समं हरः । 
शशापोल्लङ्घनक्रुद्धो मर्त्ययोनौ पतेति माम् ॥ ५७
प्राप्य विद्याधरीं भार्यां नियोज्य स्वपदे सुतम् । 
पुनर्वैद्याधरीं योनिं स्मृतजातिः प्रपत्स्यसे ॥ ५८
एवं निशम्य शापान्तमुक्त्वा शर्वे तिरोहिते । 
अचिरेणैव जातोऽहं भूतले वणिजां कुले ॥ ५९
नगर्यां बलभीनाम्न्यां महाधनवणिन्सुतः । 
वसुदत्ताभिधानः सन्वृद्धिं च गतवानहम् ॥ ६०
कालेन यौवनस्थश्च पित्रा कृतपरिच्छदः । 
द्वीपान्तरं गतोऽभूवं वणिज्यायै तदाज्ञया ॥ ६१
आगच्छन्तं ततोऽटव्यां तस्करा विनिपत्य माम् । 
हृतस्वमनयन्बद्ध्वा स्वपल्लीं चण्डिकागृहम् ॥ ६२
विलोलदीर्घया घोरं रक्तांशुकपताकया । 
जिघत्सतः पशुप्राणान्कृतान्तस्येव जिह्वया ॥ ६३
तत्राहमुपहारार्थमुपनीतो निजस्य तैः । 
प्रभोः पुलिन्दकाख्यस्य देवीं पूजयतोऽन्तिकम् ॥ ६४
स दृष्ट्वैवार्द्रहृदयः शबरोऽप्यभवन्मयि । 
वक्ति जन्मान्तरप्रीतिं मनः स्निह्यदकारणम् ॥ ६५
ततो मां मोचयित्वैव वधात्स शबराधिपः । 
ऐच्छदात्मोपहारेण कर्तुं पूजासमापनम् ॥ ६६
मैवं कृथाः प्रसन्नास्मि तव याचस्व मां वरम् । 
इत्युक्तो दिव्यया वाचा प्रहृष्टश्च जगाद सः ॥ ६७
त्वं प्रसन्ना वरः कोऽन्यस्तथाप्येतावदर्थये । 
जन्मान्तरेऽपि मे सख्यमनेन वणिजास्त्विति ॥ ६८
एवमस्त्विति शान्तायां वाचि मां शबरोऽथ सः । 
प्रदत्तसविशेषार्थं प्रजिघाय निजं गृहम् ॥ ६९
मृत्योर्मुखात्प्रवासाच्च ततः प्रत्यागते मयि । 
अकरोज्ज्ञातवृत्तान्तः पिता मम महोत्सवम् ॥ ७०
कालेन तत्र चापश्यमहं सार्थावलुण्ठनात् । 
वष्टभ्यानायितं राज्ञा तमेव शबराधिपम् ॥ ७१
तत्क्षणं पितुरावेद्य विज्ञप्य च महीपतिम् । 
मोचितः स्वर्णलक्षेण स मया वधनिग्रहात् ॥ ७२
प्राणदानोपकारस्य कृत्वैवं प्रत्युपक्रियाम् । 
आनीय च गृहं प्रीत्या पूर्णं संमानितश्चिरम् ॥ ७३
सत्कृत्य प्रेषितश्चाथ हृदयं प्रेमपेशलम् । 
निधाय मयि पल्लीं स्वां प्रायात्स शबराधिपः ॥ ७४
तत्र प्रत्युपकारार्थं चिन्तयन्प्राभृतं मम । 
स्वल्पं स मेने स्वाधीनं मुक्ताकस्तूरिकाद्यपि ॥ ७५
ततः सातिशयं प्राप्तं मुक्तासारं स यत्कृते । 
धनुर्द्वितीयः प्रययौ गजान्हन्तुं हिमाचलम् ॥ ७६
भ्रमंश्च तत्र तीरस्थदेवागारं महत्सरः । 
प्राप तुल्यैः कृतप्रीतिस्तदब्जैर्मित्त्ररागिभिः ॥ 
तत्राशङ्क्याम्बुपानार्थमागमं वन्यहस्तिनाम् । 
छन्नः स तस्थावेकान्ते सचापस्तज्जिघांसया ॥ ७८
तावत्तत्र सरस्तीरगतं पूजयितुं हरम् । 
आगतामद्भुताकारां कुमारीं सिंहवाहनाम् ॥ ७९
स ददर्श तुषाराद्रिराजपुत्रीमिवापराम् । 
परिचर्यापरां शंभोः कन्यकाभाववर्तिनीम् ॥ ८०
दृष्ट्वा च विस्मयाक्रान्तः शबरः स व्यचिन्तयत् । 
केयं स्याद्यदि मर्त्यस्त्री तत्कथं सिंहवाहना ॥ ८१
अथ दिव्या कथं दृश्या मादृशैस्तदियं ध्रुवम् । 
चक्षुषोः पूर्वपुण्यानां मूर्ता परिणतिर्मम ॥ ८२
अन्यया यदि मित्त्रं तं योजयेयमहं ततः । 
काप्यन्यैव मया तस्य कृता स्यात्प्रत्युपक्रिया ॥ ८३
तदेतामुपसर्पामि तावज्जिज्ञासितुं वरम् । 
इत्यालोच्य स मित्त्रं मे शबरस्तामुपाययौ ॥ ८४
तावच्च सावतीर्यैव सिंहाच्छायानिषादिनः । 
कन्यागत्य सरः पद्मान्यवचेतुं प्रचक्रमे ॥ ८५
तं च दृष्ट्वान्तिकप्राप्तं शबरं सा कृतानतिम् । 
अपूर्वमतिथिप्रीत्या स्वागतेनान्वरञ्जयत् ॥ ८६
कस्त्वं किं चागतोऽस्येतां भूमिमत्यन्तदुर्गमाम् । 
इति पृष्टवतीं तां च शबरः प्रत्युवाच सः ॥ ८७
अहं भवानीपादैकशरणः शवराधिपः । 
आगतोऽस्मि च मातङ्गमुक्ताहेतोरिदं वनम् ॥ ८८
त्वां च दृष्ट्वाधुनात्मीयो देवि प्राणप्रदः सुहृत् । 
सार्थवाहसुतः श्रीमान्वसुदत्तो मया स्मृतः ॥ ८९
स हि त्वमिव रूपेण यौवनेन च सुन्दरि । 
अद्वितीयोऽस्य विश्वस्य नयनामृतनिर्झरः ॥ ९०
सा धन्या कन्यका लोके यस्यास्तेनेह गृह्यते । 
मैत्त्रीदानदयाधैर्यनिधिना कङ्कणी करः ॥ ९१
तत्त्वदाकृतिरेषा चेत्तादृशेन न युज्यते । 
व्यर्थं वहति तत्कामः कोदण्डमिति मे व्यथा ॥ ९२
इति व्याधेन्द्रवचनैः सद्योऽपहृतमानसा । 
साभूत्कुमारी कदर्पमोहमन्त्राक्षरैरिव ॥ ९३
उवाच तं च शबरं प्रेर्यमाणा मनोभुवा । 
क्व स ते सुहृदानीय तावन्मे दर्श्यतामिति ॥ ९४
तच्छ्रुत्वा च तथेत्युक्त्वा तामामत्र्य तदैव सः । 
कृतार्थमानी मुदितः प्रतस्थे शबरस्ततः ॥ ९५
प्राप्य स्वपल्लीमादाय मुक्तामृगमदादिकम् । 
भूरि भारशतैर्हार्यमस्मद्गृहमथाययौ ॥ ९६
सर्वैः पुरस्कृतस्तत्र प्रविश्य प्राभृतं च तत् । 
मत्पित्रे स बहुस्वर्णलक्षमूल्यं न्यवेदयत् ॥ ९७
उत्सवेन च यातेऽस्मिन्दिने रात्रौ स मे रहः । 
कन्यादर्शनवृत्तान्तं तमामूलादवर्णयत् ॥ ९८
एहि तत्रैव गच्छाव इत्युक्त्वा च समुत्सुकम् । 
ममादाय निशि स्वैरं स प्रायाच्छबराधिपः ॥ ९९
प्रातश्च मां गतं क्वापि बुद्ध्वा स शबराधिपम् । 
तत्प्रीतिप्रत्ययात्तस्थौ धृतिमालम्ब्य मत्पिता ॥ १००
अहं च प्रापितोऽभूवं क्रमात्तेन तरस्विना । 
शबरेण तुषाराद्रिं कृताध्वपरिकर्मणा ॥ १०१
तच्च प्राप्य सरः सायं स्नात्वा स्वादुफलाशनौ । 
अहं च स च तामेकां वने तत्रोषितौ निशाम् ॥ १०२
लताभिः कीर्णकुसुमं भृङ्गीसंगीतसुन्दरम् । 
शुभगन्धवहं हारि ज्वलितौषधिदीपिकम् ॥ १०३
रतेस्तद्वासवेश्मेव विश्रान्त्यै गिरिकाननम् । 
आवयोरभवन्नक्तं पित्रतोस्तत्सरोजलम् ॥ १०४
ततोन्येद्युः प्रतिपदं तत्तदुत्कलिकाभृता । 
प्रत्युद्गतेव मनसा मम तन्मार्गधाविना ॥ १०५
चक्षुषा दक्षिणेनापि सूचितागमनामुना । 
दिदृक्षयेव स्फुरता सा कन्यात्रागताभवत् ॥ १०६
सटालसिंहपृष्ठस्था सुभ्रूर्दृष्टा मया च सा । 
शरदम्भोधरोत्सङ्गसङ्गिनीवेन्दवी कला ॥ १०७
विलसद्विस्मयौत्सुक्यसाध्वसं पश्यतश्च ताम् । 
ममावर्तत तत्कालं न जाने हृदयं कथम् ॥ १०८
अथावतीर्य सिंहात्सा पुष्पाण्युच्चित्य कन्यका । 
स्नात्वा सरसि तत्तीरगतं हरमपूजयत् ॥ १०९
पूजावसाने चोपेत्य स सखा शबरो मम । 
प्रणम्यात्मानमावेद्य तामवोचत्कृतादराम् ॥ ११०
आनीतः स मया देवि सुहृद्योग्यो वरस्तव । 
मन्यसे यदि तत्तुभ्यं दर्शयाम्यधुनैव तम् ॥ १११
तच्छ्रुत्वा दर्शयेत्युक्ते तया स शबरस्ततः । 
आगत्य निकटं नीत्वा मां तस्याः समदर्शयत् ॥ ११२
सापि मां तिर्यगालोक्य चक्षुषो प्रणयस्नुता । 
मदनावेशवशगा शबरेशं तमभ्यधात् ॥ ११३
सखा ते मानुषो नायं काम कोऽप्ययमागतः । 
मद्वञ्चनाय देवोऽद्य मर्त्यस्यैषाकृतिः कुतः ॥ ११४
तदाकर्ण्योक्तवानस्मि तां प्रत्याययितुं स्वयम् । 
सत्यं सुन्दरि मर्त्योऽहं किं व्याजेनार्जवे जने ॥ ११५
अहं हि सार्थवाहस्य वलभीवासिनः सुतः । 
महाधनाभिधानस्य महेश्वरवरार्जितः ॥ ११६
तपस्यन्स हि पुत्रार्थमुद्दिश्य शशिशेखरम् । 
समादिश्यत तेनैवं स्वप्ने देवेन तुष्यता ॥ ११७
उत्तिष्ठोत्पत्स्यते कोऽपि महात्मा तनयस्तव । 
रहस्यं परमं चैतदलमुक्त्वात्र विस्तरम् ॥ ११८
एतच्छ्रुत्वा प्रबुद्धस्य तस्य कालेन चात्मजः । 
अहमेष समुत्पन्नो वसुदत्त इति श्रुतः ॥ ११९
अयं च शबराधीशः स्वयंवरसुहृन्मया । 
देशान्तरगतेन प्राक्प्राप्तः कृच्छ्रैकबान्धवः ॥ १२०
एष मे तत्त्वसंक्षेप इत्युक्त्वा विरते मयि । 
अभाषताथ कन्या सा लज्जयावनतानना ॥ १२१
अस्त्वेतन्मा च जानेऽद्य स्वप्नेऽर्चितवती हरः । 
प्रातः प्राप्स्यसि भर्तारमिति तुष्टः किलादिशत् ॥ १२२
तस्मात्त्वमेव मे भर्ता भ्रातायं च भवत्सुहृत् । 
इति वाक्सुधया सा मामानन्द्य विरताभवत् ॥ १२३
संमन्त्र्याथ तया साकं विवाहाय यथाविधि । 
अकार्षं निश्चयं गन्तुं समित्त्रोहं निजं गृहम् ॥ १२४
ततः सा सिंहमाहूय वाहनं तं स्वसंज्ञया । 
अत्रारोहार्यपुत्रेति मामभाषत सुन्दरी ॥ १२५
अथाहं तेन सुहृदानुयातः शबरेण तम् । 
सिंहमारुह्य दयितामुत्सङ्गे तां गृहीतवान् ॥ १२६
ततः प्रस्थितवानस्मि कृतकृत्यो निजं गृहम् । 
कान्तया सह सिंहस्थो मित्रे तस्मिन्पुरःसरे ॥ १२७
तदीयशरनिर्भिन्नहरिणामिषवृत्तयः । 
क्रमेण ते वयं सर्वे संप्राप्ता वलभीं पुरीम् ॥ १२८
तत्र मामागतं दृष्ट्वा सिंहारूढं सवल्लभम् । 
साश्चर्यस्तद्द्रुतं गत्वा मम पित्रेऽब्रवीज्जनः ॥ १२९
सोऽपि प्रत्युद्गतो हर्षादवतीर्णं मृगेन्द्रतः । 
पादावनम्रं दृष्ट्वा मामभ्यनन्दत्सविस्मयः ॥ १३०
अनन्यसदृशीं तां च कृतपादाभिवन्दनाम् । 
पश्यन्ममोचितां भार्यां न माति स्म मुदा क्वचित् ॥ १३१
प्रवेश्य मन्दिरं चास्मान्वृत्तान्तं परिपृच्छ्य च । 
प्रशंसञ्शबराधीशसौहार्दं चोत्सवं व्यधात् ॥ १३२
ततो मौहूर्तिकादेशादन्येद्युर्वरकन्यका । 
सा मया परिणीताभून्मिलिताखिलबन्धुना ॥ १३३
तदालोक्य च सोऽकस्मान्मद्वधूवाहनस्तदा । 
सिंहः सर्वेषु पश्यत्सु संपन्नः पुरुषाकृतिः ॥ १३४
किमेतदिति विभ्रान्ते जने. तत्र स्थितेऽखिले । 
स दिव्यवस्त्राभरणो नमन्मामेवमब्रवीत् ॥ १३५
अहं चित्राङ्गदो नाम विद्याधर इयं च मे । 
सुता मनोवती नाम कन्या प्राणाधिकप्रिया ॥ १३६
एतामङ्के सदा कृत्वा विपिनेन भ्रमन्नहम् । 
प्राप्तवानेकदा गङ्गां भूरितीरतपोवनाम् ॥ १३७
तपस्विलङ्घनत्रासात्तस्या मध्येन गच्छतः । 
अपतन्मम दैवाच्च पुष्पमाला तदम्भसि ॥ १३८
ततोऽकस्मात्समुत्थाय नारदोऽन्तर्जलस्थितः । 
पृष्ठे तया पतितया क्रुद्धो मामशपन्मुनिः ॥ ९३९
औद्धत्येनामुना पाप गच्छ सिंहो भविष्यसि । 
हिमाचले गतश्चैतां सुतां पृष्ठेन वक्ष्यसि ॥ १४०
यदा च मानुषेणैषा सुता ते परिणेष्यते । 
तदा तद्दर्शनादेव शापादस्माद्विमोक्ष्यसे ॥ १४१
इत्यहं मुनिना शप्तः सिंहीभूय हिमाचले । 
अतिष्ठं तनयामेतां हरपूजापरां वहन् ॥ १४२
अनन्तरं यथा यत्नाच्छबराधिपतेरिदम् । 
संपन्नं सर्वकल्याणं तथा विदितमेव ते ॥ १४३
तत्साधयामि भद्रं वस्तीर्णः शापो मयैष सः । 
इत्युक्त्वा सोऽभ्युदपतत्सद्यो विद्याधरो नभः ॥ १४४
ततस्तद्विस्मयाक्रान्तो नन्दत्स्वजनबान्धवः । 
श्लाघ्यसंबन्धहृष्टो मे पिताकार्षीन्महोत्सवम् ॥ १४५
को हि निर्व्याजमित्त्राणां चरितं चिन्तयिष्यति । 
सुहृत्सु नैव तृप्यन्ति प्राणैरप्युपकृत्य ये ॥ १४६
इति चात्र न को नाम सचमत्कारमभ्यधात् । 
ध्यायं ध्यायमुदारं तच्छबराधिपचेष्टितम् ॥ १४७
राजापि तत्तथा बुद्ध्वा तत्रत्यस्तस्य सन्मतेः । 
अतुष्यदस्मत्स्नेहेन शबराधिपतेः परम् ॥ १४८
तुष्टश्च तस्मै मत्पित्रा दापितः सहसैव च । 
अशेषमटवीराज्यं रत्नोपायनदायिना ॥ १४९
ततस्तया मनोवत्या पत्न्या मित्रेण तेन च । 
कृतार्थः शबरेन्द्रेण तत्रातिष्ठमहं सुखी ॥ १५०
स च श्लथीकृतात्मीयदेशवासरसस्ततः । 
भूयसास्मद्गृहेष्वेव न्यवसच्छबराधिपः ॥ १५१
परस्परोपकारेषु सर्वकालमतृप्तयोः । 
स द्वयोरगमत्कालो मम तस्य च मित्त्रयोः ॥ १५२
अचिराच्च मनोवत्यां तस्यामजनि मे सुतः । 
बहिष्कृतः कुलस्येव कृत्स्नस्य हृदयोत्सवः ॥ १५३
हिरण्यदत्तनामा च स शनैर्वृद्धिमाययौ । 
कृतविद्यो यथावच्च परिणीतोऽभवत्ततः ॥ १५४
तद्दृष्ट्वा जीवितफलं पूर्णं मत्वा च मत्पिता । 
वृद्धो भागीरथीं प्रायात्सदारो देहमुज्झितुम् ॥ १५५
ततोऽहं पितृशोकार्तः कथंचिद्बान्धवैर्धृतिम् । 
ग्राहितो गृहभारं स्वमुद्वोढुं प्रतिपन्नवान् ॥ १५६
तदा मनोवतीमुग्धमुखदर्शनमेकतः । 
अन्यतः शबरेन्द्रेण संगमो मां व्यनोदयत् ॥ १५७
ततः सत्पुत्रसानन्दाः सुकलत्रमनोरमाः । 
सुहृत्समागमसुखा गतास्ते दिवसा मम ॥ १५८
कालेनाथ प्रवृद्धं मामग्रहीच्चिबुके जरा । 
किं गृहेऽद्यापि पुत्रेति प्रीत्येव ब्रुवती हितम् ॥ १५९
तेनाहं सहसोत्पन्नवैराग्यस्तनयं निजम् । 
कुटुम्बभारोद्वहने वनं वाञ्छन्नयोजयम् ॥ १६०
सदारश्च गतोऽभूवं गिरिं कालञ्जरं ततः । 
मत्स्नेहत्यक्तराज्येन समं शबरभूभृता ॥ १६१
तत्र प्राप्तेन चात्मीया जातिर्वैद्याधरी मया । 
शापश्च प्राप्तपर्यन्तः स शार्वः सहसा स्मृतः ॥ १६२
तच्च पत्न्यै मनोवत्यै तदैवाख्यातवानहम् । 
सख्ये च शबरेन्द्राय मुमुक्षुर्मानुषीं तनुम् ॥ १६३
भार्यामित्त्रे इमे एव भूयास्तां स्मरतो मम । 
अन्यजन्मन्यपीत्युक्त्वा हृदि कृत्वा च शंकरम् ॥ १६४
मया गिरितटात्तस्मान्निपत्य प्रसभं ततः । 
ताभ्यां स्वपत्नीमित्त्राभ्यां सह मुक्तं शरीरकम् ॥ १६५
सोऽहं ततः समुत्पन्नो नाम्ना जीमूतवाहनः । 
विद्याधरकुलेऽमुष्मिन्नेष जातिस्मरोऽधुना ॥ १६६
स चापि शबरेन्द्रस्त्वं जातो मित्रावसुः पुनः । 
त्र्यक्षप्रसादात्सिद्धानां राज्ञो विश्वावसोः सुतः ॥ १६७
सापि विद्याधरी मित्त्र मम भार्या मनोवती । 
तव स्वसा समुत्पन्ना नाम्ना वलयवत्यसौ ॥ १६८
एवं मे पूर्वपत्न्येषा भगिनी ते भवानपि । 
पूर्वमित्त्रमतो युक्ता परिणेतुमसौ मम ॥ १६९
किं तु पूर्वमितो गत्वा मम पित्रोर्निवेदय । 
तयोः प्रमाणीकृतयोः सिद्ध्यत्येतत्तवेप्सितम् ॥ १७०
इत्थं निशम्य जीमूतवाहनात्प्रीतमानसः । 
गत्वा मित्रावसुः सर्वं तत्पितृभ्यां शशंस तत् ॥ १७१
अभिनन्दितवाक्यश्च ताभ्यां हृष्टस्तदैव सः । 
उपगम्य तमेवार्थं स्वपितृभ्यां न्यवेदयत् ॥ १७२
तयोरीप्सितसंपत्तितुष्टयोः सत्वरं च सः । 
युवराजो विवाहाय संभारमकरोत्स्वसुः ॥ १७३
ततो जग्राह विधिवत्तस्या जीमूतवाहनः । 
पाणिं मलयवत्याः स सिद्धराजपुरस्कृतः ॥ १७४
बभूव चोत्सवस्तत्र चञ्चद्दयुचरचारणः । 
संमिलत्सिद्धसंघातो वल्गद्विद्याधरोद्धुरः ॥ १७५
कृतोद्वाहस्ततस्तस्थौ तस्मिञ्जीमूतवाहनः । 
मलयाद्रौ महार्हेण विभवेन वधूसखः ॥ १७६
एकदा च श्वशुर्येण स मित्रावसुना सह । 
वेलावनानि जलधेरवलोकयितुं ययौ ॥ १७७
तत्रापश्यच्च पुरुषं युवानं विग्नमागतम् । 
निवर्तयन्तं जननीं हा पुत्रेति विराविणीम् ॥ १७८
अपरेण परित्यक्तं भटेनेवानुयायिना । 
पुरुषेण पृथूतुङ्गं प्रापय्यैकं शिलातलम् ॥ १७९
कस्त्वं किमीहसे किं च माता त्वां शोचतीति तम् । 
स पप्रच्छ ततः सोऽपि तस्मै वृत्तान्तमब्रवीत् ॥ १८०
पुरा कश्यपभार्ये द्वे कद्रूश्च विनता तथा । 
मिथः कथाप्रसङ्गेन विवादं किल चक्रतुः ॥ १८१
89
आद्या श्यामान्रवेरश्वानवादीदपरा सितान् । 
अन्योन्यदासभावं च पणमत्र बबन्धतुः ॥ १८२
ततो जयार्थिनी कद्रूः स्वैरं नागैर्निजात्मजैः । 
विषफूत्कारमलिनानर्कस्याश्वानकारयत् ॥ १८३
तादृशांश्चोपदर्श्यैतान्विनतां छद्मना जिताम् । 
दासीचकार कष्टा हि स्त्रीणामन्यासहिष्णुता ॥ १८४
तद्बुद्ध्वागत्य विनतातनयो गरुडस्तदा । 
सान्त्वेन मातुर्दासत्वमुक्तिं कद्रूमयाचत ॥ १८५
ततः कद्रूसुता नागा विचिन्त्यैवं तमब्रुवन् । 
भो वैनतेय क्षीराब्धिः प्रारब्धो मथितुं सुरैः ॥ १८६
ततः सुधां समाहृत्य प्रतिवस्तु प्रयच्छ नः । 
मातरं स्वीकुरुष्वाथ भवान्हि बलिनां वरः ॥ १८७
एतन्नागवचः श्रुत्वा गत्वा च क्षीरवारिधिम् । 
सुधार्थं दर्शयामास गरुडो गुरु पौरुषम् ॥ १८८
ततः पराक्रमप्रीतो देवस्तत्र स्वयं हरिः । 
तुष्टोऽस्मि ते वरं कंचिद्वृणीष्वेत्यादिदेश तम् ॥ १८९
नागा भवन्तु मे भक्ष्या इति सोऽपि हरेस्ततः । 
वैनतेयो वरं वव्रे मातुर्दास्येन कोपितः ॥ १९०
तथेति हरिणादिष्टो निजवीर्यार्जितामृतः । 
स चैवमथ शक्रेण गदितो ज्ञातवस्तुना ॥ १९१
तथा पक्षीन्द्र कार्यं ते यथा मूढैर्न भुज्यते । 
नागैः सुधा यथा चैनां तेभ्यः प्रत्याहराम्यहम् ॥ १९२
एतच्छ्रुत्वा तथेत्युक्त्वा स वैष्णववरोद्धुरः । 
सुधाकलशमादाय तार्क्ष्यो नागानुपाययौ ॥ १९३
वरप्रभावभीतांश्च मुग्धानाराज्जगाद तान् । 
इदमानीतममृतं मुक्त्वाम्बां मम गृह्यताम् ॥ १९४
भयं चेत्स्थापयाम्येतदहं वो दर्भसंस्तरे । 
उन्मोच्याम्बां च गच्छामि स्वीकुरुध्वमितः सुधाम् ॥ १९५
तथेत्युक्ते च तैर्नागैः स पवित्रे कुशास्तरे । 
सुधाकलशमाधत्त ते चास्य जननीं जहुः ॥ १९६
दास्यमुक्तां च कृत्वैवं मातरं गरुडे गते । 
यावदाददते नागा निःशङ्कास्तत्किलामृतम् ॥ १९७
तावन्निपत्य सहसा तान्विमोह्य स्वशक्तितः । 
तं सुधाकलशं शक्रो जहार कुशसंस्तरात् ॥ १९८
विषण्णास्तेऽथ नागास्तं लिलिहुर्दर्भसंस्तरम् । 
कदाचिदमृतश्च्योतलेपोऽप्यस्मिन्भवेदिति ॥ १९९
तेन पाटितजिह्वास्ते वृथा प्रापुर्द्विजिह्वताम् । 
हास्यादृते किमन्यत्स्यादतिलौल्यवतां फलम् ॥ २००
अथालब्धामृतरसान्नागान्वैरी हरेर्वरात् । 
तार्क्ष्य प्रववृते भोक्तुं तान्निपत्य पुनः पुनः ॥ २०१
तदापाते च पातालं त्रासनिर्जीवराजिलम् । 
प्रभ्रष्टगर्भिणीगर्भमभूत्क्षपितपन्नगम् ॥ २०२
तं दृष्ट्वा चान्वहं तत्र वासुकिर्भुजगेश्वरः । 
कृत्स्नमेकपदे नष्टं नागलोकममन्यत ॥ २०३
ततो दुर्वारवीर्यस्य सद्यस्तस्य विचिन्त्य सः । 
समयं प्रार्थनापूर्वं चकारैवं गरुत्मतः ॥ २०४
एकमेकं प्रतिदिनं नागं ते प्रेषयाम्यहम् । 
आहारहेतोः पक्षीन्द्र पयोधिपुलिनाचले ॥ २०५
पाताले तु प्रवेष्टव्यं न त्वया मर्दकारिणा । 
नागलोकक्षयात्स्वार्थस्तवैव हि विनश्यति ॥ २०६
इति वासुकिना प्रोक्तस्तथेति गरुडोऽन्वहम् । 
तत्प्रेषितमिहैकैकं नागं भोक्तुं प्रचक्रमे ॥ २०७
तेन क्रमेण चासंख्याः फणिनोऽत्र क्षयं गताः । 
अहं च शङ्खचूडाख्यो नागो वारो ममाद्य च ॥ २०८
अतोऽहं गरुडाहारहेतोर्वध्यशिलामिमाम् । 
मातुश्च शोच्यतां प्राप्तो नागराजनिदेशतः ॥ २०९
इति तस्य वचः श्रुत्वा शङ्खचूडस्य दुःखितः । 
सान्तःखेदः स जीमूतवाहनस्तमभाषत ॥ २१०
अहो किमपि निःसत्त्वं राजत्वं बत वासुकेः । 
यत्स्वहस्तेन नीयन्ते रिपोरामिषतां प्रजाः ॥ २११
किं न प्रथममात्मैव तेन दत्तो गरुत्मते । 
क्लीवेनाभ्यर्थिता केयं स्वकुलक्षयसाक्षिता ॥ २१२
उत्पद्य कश्यपात्पापं तार्क्ष्योऽपि कुरुते कियत् । 
देहमात्रकृते मोहः कीदृशो महतामपि ॥ २१३
तदहं तावदद्यैकं रक्षामि त्वां गरुत्मतः । 
स्वशरीरप्रदानेन मा विषादं कृथाः सखे ॥ २१४
तच्छ्रुत्वा शङ्खचूडोऽपि धैर्यादेतदुवाच तम् । 
शान्तमेतन्महासत्त्व मा स्मैवं भाषथाः पुनः ॥ २१५
न काचस्य कृते जातु युक्ता मुक्तामणेः क्षतिः । 
न चाप्यहं गमिष्यामि कथां कुलकलङ्किताम् ॥ २१६
इत्युक्त्वा तं निषिध्यैव साधुर्जीमूतवाहनम् । 
मत्वा गरुडवेलां च स क्षणान्तरगामिनीम् ॥ २१७
शङ्खचूडो ययौ तत्र वारिधेस्तीरवर्तिनम् । 
अन्तकाले नमस्कर्तुं गोकर्णाख्यमुमापतिम् ॥ २१८
गते तस्मिन्स कारुण्यनिधिर्जीमूतवाहनः । 
तत्त्राणायात्मदानेन बुबुधे लब्धमन्तरम् ॥ २१९
ततस्तद्विस्मृतमिव क्षिप्रं कृत्वा स्वयुक्तितः । 
कार्यापदेशाद्व्यसृजन्निजं मित्त्रावसुं गृहम् ॥ २२०
तत्क्षणं च समासन्नतार्क्ष्यपक्षानिलाहता । 
तत्सत्त्वदर्शनाश्चर्यादिव सा भूरघूर्णत ॥ २२१
तेनाहिरिपुमायान्तं मत्वा जीमूतवाहनः । 
परानुकम्पी तां वध्यशिलामध्यारुरोह सः ॥ २२२
क्षणाच्चात्र निपत्यैव महासत्त्वं जहार तम् । 
आहत्य चञ्च्वा गरुडः स्वच्छायाच्छादिताम्बरः ॥ २२३
परिस्रवदसृग्धारं च्युतोत्स्वातशिखामणिम् । 
नीत्वा भक्षयितुं चैनमारेभे शिखरे गिरेः ॥ २२४
तत्कालं पुष्पवृष्टिश्च निपपात नभस्तलात् । 
तद्दर्शनाच्च किं न्वेतदिति तार्क्ष्यो विसिस्मिये ॥ २२५
तावत्स शङ्खचूडोऽत्र नत्वा गोकर्णमागतः । 
ददर्श रुधिरासारसिक्तं वध्यशिलातलम् ॥ २२६
हा धिङ्मदर्थं तेनात्मा दत्तो नूनं महात्मना । 
तत्कुत्र नीतस्तार्क्ष्येण क्षणेऽस्मिन्स भविष्यति ॥ २२७
अन्विष्यामि द्रुतं तावत्कदाचित्तमवाप्नुयाम् । 
इति साधुः स तद्रक्तधारामनुसरन्ययौ ॥ २२८
अत्रान्तरे च हृष्टं तं दृष्ट्वा जीमूतवाहनम् । 
गरुडो भक्षणं मुक्त्वा सविस्मयमचिन्तयत् ॥ २२९
कश्चित्किमन्य एवायं भक्ष्यमाणोऽपि यो मया । 
विपद्यते न तु परं धीरः प्रत्युत हृष्यति ॥ २३०
इत्यन्तर्विमृशन्तं च तार्क्ष्यं तादृग्विधोऽपि सः । 
निजगाद निजाभीष्टसिद्ध्यै जीमूतवाहनः ॥ २३१
पक्षिराज ममास्त्येव शरीरे मांसशोणितम् । 
तदकस्मादतृप्तोऽपि किं निवृत्तोऽसि भक्षणात् ॥ २३२
तच्छ्रुत्वाश्चर्यवशगस्तं स पप्रच्छ पक्षिराट् । 
नागः साधो न तावत्त्वं ब्रूहि तत्को भवानिति ॥ २३३
नाग एवास्मि भुङ्क्ष्वत्वं यथारब्धं समापय । 
आरब्धा ह्यसमाप्तैव किं धीरैस्त्यज्यते क्रिया ॥ २३४
इति यावच्च जीमूतवाहनः प्रतिवक्ति तम् । 
तावत्स शङ्खचूडोऽत्र प्राप्तो दूरादभाषत ॥ २३५
मा मा गरुत्मन्नैवैष नागो नागो ह्यहं तव । 
तदेनं मुञ्च कोऽयं ते जातोऽकाण्डे बत भ्रमः ॥ २३६
तच्छ्रुत्वातीव विभ्रान्तो बभूव स खगेश्वरः । 
वाञ्छितासिद्धिखेदं च भेजे जीमूतवाहनः ॥ २३७
ततोऽन्योन्यसमालापक्रन्दद्विद्याधराधिपम् । 
बुद्ध्वा तं भक्षितं मोहाद्गरुत्मानभ्यतप्यत ॥ २३८
अहो बत नृशंसस्य पापमापतितं मम । 
किं वा सुलभपापा हि भवन्त्युन्मार्गवृत्तयः ॥ २३९
श्लाघ्यस्त्वेष महात्मैकः परार्थप्राणदायिना । 
ममेति मोहैकवशं येन विश्वमधः कृतम् ॥ २४०
इति तं चिन्तयन्तं च गरुडं पापशुद्धये । 
वह्निं विविक्षुं जीमूतवाहनोऽथ जगाद सः ॥ २४१
पक्षीन्द्र किं विषण्णोऽसि सत्यं पापाद्बिभेषि चेत् । 
तदिदानीं न भूयस्ते भक्ष्या हीमे भुजंगमाः ॥ २४२
कार्यश्चानुशयस्तेषु पूर्वभुक्तेषु भोगिषु । 
एषोऽत्र हि प्रतीकारो वृथान्यच्चिन्तितं तव ॥ २४३
इत्युक्तस्तेन स प्रीतस्तार्क्ष्यो भूतानुकम्पिना । 
तथेति प्रतिपेदे तद्वाक्यं तस्य गुरोरिव ॥ २४४
ययौ चामृतमानेतुं नाकाज्जीवयितुं जवात् । 
क्षताङ्गं तत्र तं चान्यानस्थिशेषानहीनपि ॥ २४५
ततश्च साक्षादागत्य देव्या सिक्तोऽमृतेन सः । 
जीमूतवाहनो गौर्या तद्भार्याभक्तितुष्टया ॥ २४६
तेनाधिकतरोद्भूतकान्तीन्यङ्गानि जज्ञिरे । 
तस्य सानन्दगीर्वाणदुन्दुभिध्वनिभिः सह ॥ २४७
स्वस्थोत्थिते ततस्तस्मिन्नानीय गरुडोऽपि तत् । 
कृत्स्ने वेलातटेऽप्यत्र ववर्षामृतमम्बरात् ॥ २४८
तेन सर्वे समुत्तस्थुर्जीवन्तस्तत्र पन्नगाः । 
बभौ तच्च तदा भूरिभुजंगकुलसंकुलम् ॥ २४९
वेलावनं विनिर्मुक्तवैनतेयभयं ततः । 
पातालमिव जीमूतवाहनालोकनागतम् ॥ २५०
ततोऽक्षयेण देहेन यशसा च विराजितम् । 
बुद्ध्वाभ्यनन्दत्तं बन्धुजनो जीमूतवाहनम् ॥ २५१
ननन्द तस्य भार्या च सज्ञातिः पितरौ तथा । 
को न प्रहृष्येद्दुःखेन सुखत्वपरिवर्तिना ॥ २५३
विसृष्टस्तेन च ययौ शङ्खचूडो रसातलम् । 
स्वच्छन्दमविसृष्टं च लोकांस्त्रीनपि तद्यशः ॥ २५३
ततः प्रीतिप्रह्वामरनिकरमागत्य गरुडं प्रणेमुस्तं विद्याधरतिलकमभ्येत्य सभयाः ॥
स्वदायादाः सर्वे हिमगिरिसुतानुग्रहवशान्मतङ्गाख्याद्या ये सुचिरमभजन्नस्य विकृतिम् ॥ २५४
तैरेव चार्थ्यमानः सुकृती जीमूतवाहनः स ततः ।
मलयाचलादगच्छन्निजनिलयं तुहिनशैलतटम् ॥ २५५
तत्र पितृभ्यां सहितो मित्रावसुना च मलयवत्या च ।
धीरश्चिराय बुभुजे विद्याधरचक्रवर्तिपदम् ॥ २५६
एवं सकलजगत्त्रयहृदयचमत्कारकारिचरितानाम् ।
स्वयमनुधावन्ति सदा कल्याणपरम्पराः पदवीम् ॥ २५७
इत्याकर्ण्य कथां किल देवी यौगन्धरायणस्य मुखात् ।
मुमुदे वासवदत्ता गर्भभरोदारदोहदिनी ॥ २५८
तदनु तदनुषङ्गप्राप्तया प्रीतिभाजामनवरतनिदेशप्रत्ययाद्देवतानाम् ।
निजपतिनिकटस्था भाविविद्याधरेन्द्रस्वतनयकथया तं वासरं सा निनाय ॥ २५९
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे नरवाहनदत्तजननलम्बके द्वितीयस्तरङ्गः ।
4.3
तृतीयस्तरङ्गः ।
ततो वासवदत्ता सा वत्सराजं समीपगम् । 
विजने सचिवैर्युक्तमन्येद्युरिदमब्रवीत् ॥ १
यतः प्रभृति गर्भोऽयमार्यपुत्र धृतो मया । 
ततः प्रभृति तद्रक्षा तीव्रा मां हृदि बाधते ॥ २
अद्य तच्चिन्तया चाहं सुप्ता निशि कथंचन । 
जाने दृष्टवती कंचित्स्वप्ने पुरुषमागतम् ॥ ३
भस्माङ्गरागसितया शेखरीकृतचन्द्रया । 
पिशङ्गजटया मूर्त्या शोभितं शूलहस्तया ॥ ४
स च मामभ्युपेत्यैव सानुकम्प इवावदत् । 
पुत्रि गर्भकृते चिन्ता न कार्या काचन त्वया ॥ ५
अहं तवैनं रक्षामि दत्तो ह्येष मयैव ते । 
किंचान्यच्छृणु वच्म्येव तव प्रत्ययकारणम् ॥ ६
श्वः कापि नारी विज्ञप्तिहेतोर्युष्मानुपैष्यति । 
अवष्टभ्यैव साक्षेपमाकर्षन्ती निजं पतिम् ॥ ७
सा च दुश्चारिणी योषित्स्वबान्धवबलात्पतिम् । 
तं घातयितुमिच्छन्ती सर्वं मिथ्या ब्रवीति तत् ॥ ८
त्वं चात्र पुत्रि वत्सेशं पूर्वं विज्ञापयेस्तथा । 
तस्याः सकाशात्स यथा साधुर्मुच्येत कुस्त्रियः ॥ ९
इत्यादिश्य गते तस्मिन्नन्तर्धानं महात्मनि । 
प्रबुद्धा सहसैवाहं विभाता च विभावरी ॥ १०
एवमुक्ते तया देव्या शर्वानुग्रहवादिनः । 
तत्रासन्विस्मिताः सर्वे संवादापेक्षिमानसाः ॥ ११
तस्मिन्नेव क्षणे चात्र प्रविश्यार्तानुकम्पिनम् । 
वत्सराजं प्रतीहारमुख्योऽकस्माद्व्यजिज्ञपत् ॥ १२
आगता देव विज्ञत्यै कापि स्त्री बान्धवैर्वृता । 
पञ्चपुत्रान्गृहीत्वा स्वमाक्षिप्य विवशं पतिम् ॥ १३
तच्छ्रुत्वा नृपतिर्देवीस्वप्नसंवादविस्मितः । 
प्रवेश्यतामिहैवेति प्रतीहारं तमादिशत् ॥ १४
स्वप्नसत्यत्वसंजातसत्पुत्रप्राप्तिनिश्चयः । 
देवी वासवदत्तापि सा संप्राप परां मुदम् ॥ १५५
अथ द्वारोन्मुखैः सर्वैर्वीक्ष्यमाणा सकौतुकम् । 
प्रतीहाराज्ञया योषिद्भर्तृयुक्ता विवेश सा ॥ १६
प्रविश्याश्रितदैन्या च यथाक्रमकृतानतिः । 
अथ संसदि राजानं सदेवीकं व्यजिज्ञपत् ॥ १७
अयं निरपराधाया मम भर्ता भवन्नपि । 
न प्रयच्छत्यनाथाया भोजनाच्छादनादिकम् ॥ १८
इत्युक्तवत्यां तस्यां च स तद्भर्ता व्यजिज्ञपत् । 
देव मिथ्या वदत्येषा सबन्धुर्मद्वधैषिणी ॥ १९
आ वत्सरान्तं सर्वं हि दत्तमस्या मयाग्रतः । 
एतद्बन्धव एवान्ये तटस्था मेऽत्र साक्षिणः ॥ २०
एवं विज्ञापितस्तेन राजा स्वयमभाषत । 
देवीस्वप्ने कृतं साक्ष्यं देवेनैवात्र शूलिना ॥ २१
तत्किं साक्षिभिरेषैव निग्राह्या स्त्री सबान्धवा । 
इति राज्ञोदितेऽवादीद्धीमान्यौगन्धरायणः ॥ २२
तथापि साक्षिवचनात्कार्यं देव यथोचितम् । 
लोको ह्येतदजानानो न प्रतीयात्कथंचन ॥ २३
तच्छ्रुत्वा साक्षिणो राज्ञा तथेत्यानाय्य तत्क्षणम् । 
पृष्टाः शशंसुस्ते चात्र तां मिथ्यावादिनीं स्त्रियम्॥ २४
ततः प्रख्यातसद्भर्तृद्रोहामेतां सबान्धवाम् । 
सपुत्रां च स वत्सेशः स्वदेशान्निरवासयत् ॥ २५
विससर्ज च तं साधुं तद्भर्तारं दयार्द्रधीः । 
विवाहान्तरपर्याप्तं वितीर्य विपुलं वसु ॥ २६
पुमांसमाकुलं क्रूरा पतितं दुर्दशावटे । 
जीवन्तमेव कुष्णाति काकीव कुकुटुम्बिनी ॥ २७
स्निग्धा कुलीना महती गृहिणी तापहारिणी । 
तरुच्छायेव मार्गस्था पुण्यैः कस्यापि जायते ॥ २८
इति चैतत्प्रसङ्गेन वदन्तं तं महीपतिम् । 
वसन्तकः स्थितः पार्श्वे कथापटुरवोचत ॥ २९
किं च देव विरोधो वा स्नेहो वापीह देहिनाम् । 
प्राग्जन्मवासनाभ्यासवशात्प्रायेण जायते ॥ ३०
तथा च श्रूयतामत्र कथेयं वर्ण्यते मया । 
आसीद्विक्रमचण्डाख्यो वाराणस्यां महीपतिः ॥ ३१
तस्याभूद्वल्लभो भृत्यो नाम्ना सिंहपराक्रमः । 
यो रणेष्विव सर्वेषु द्यूतेष्वप्यसमो जयी ॥ ३२
तस्याभवच्च विकृता वपुषीवाशयेऽप्यलम् । 
ख्याता कलहकारीति नाम्नान्वर्थेन गेहिनी ॥ ३३
स तस्याः सततं भूरि राजतो द्यूततस्तथा । 
प्राप्य प्राप्य धनं धीरः सर्वमेव समर्पयत् ॥ ३४
सा तु तस्य समुत्पन्नपुत्रत्रययुता शठा । 
तथापि क्षणमप्येकं न तस्थौ कलहं विना ॥ ३५
बहिः पिबसि भुङ्क्षे च नैव किंचिद्ददासि नः । 
इत्यारटन्ती ससुता सा तं नित्यमतापयत् ॥ ३६
प्रसाद्यमानाप्याहारपानवस्त्रैरहर्निशम् । 
दुरन्ता भोगतृष्णेव भृशं जज्वाल तस्य सा ॥ ३७
ततः क्रमेण तन्मन्युखिन्नस्त्यक्त्वैव तद्गृहम् । 
स विन्ध्यवासिनीं द्रष्टुमगात्सिंहपराक्रमः ॥ ३८
सा तं स्वप्ने निराहारस्थितं देवी समादिशत् । 
उत्तिष्ठ पुत्र तामेव गच्छ वाराणसीं पुरीम् ॥ ३९
तत्र सर्वमहानेको योऽस्ति न्यग्रोधपादपः । 
तन्मूलात्खन्यमानात्त्वं स्वैरं निधिमवाप्स्यसि ॥ ४०
तन्मध्याल्लप्स्यसे चैकं नभःखण्डमिव च्युतम् । 
पात्रं गरुडमाणिक्यमयं निस्त्रिंशनिर्मलम् ॥ ४१
तत्रार्पितेक्षणो द्रक्ष्यस्यन्तः प्रतिमितामिव । 
सर्वस्य जन्तोः प्राग्जातिं या स्याज्जिज्ञासिता तव ॥ ४२
तेनैव बुद्ध्वा भार्यायाः पूर्वजातिं तथात्मनः । 
अवाप्तार्थः सुखी तत्र गतखेदो निवत्स्यसि ॥ ४३
एवमुक्तश्च देव्याः स प्रबुद्धः कृतपारणः । 
वाराणसीं प्रति प्रायात्प्रातः सिंहपराक्रमः ॥ ४४
गत्वा च तां पुरीं प्राप्य तस्मान्न्यग्रोधमूलतः । 
लेभे निधानं तन्मध्यात्पात्रं मणिमयं महत् ॥ ४५
अपश्यच्चात्र जिज्ञासुः पात्रे पूर्वत्र जन्मनि । 
घोरामुक्षीं स्वभार्यां तामात्मानं च मृगाधिपम् ॥ ४६
पूर्वजातिमहावैरवासनानिश्चलं ततः । 
बुद्ध्वा भार्यात्मनोर्द्वेष शोकमोहौ मुमोच सः ॥ ४७
अथ बह्वीः परिज्ञातास्तत्र पात्रप्रभावतः । 
प्राग्जन्मभिन्नजातीयाः परिहृत्यैव कन्यकाः ॥ ४८
तुल्यां जन्मान्तरे सिंहीं परिणिन्ये विचिन्त्य सः । 
भार्यां द्वितीयां सिंहश्रीनाम्नीं सिंहपराक्रमः ॥ ४९
कृत्वा कलहकारीं च तां स ग्रासैकभागिनीम् । 
निधानप्राप्तिसुखितस्तस्थौ नववधूसखः ॥ ५०
इत्थं दारादयोऽपीह भवन्ति भुवने नृणाम् । 
प्राक्संस्कारवशायातवैरस्नेहा महीपते ॥ ५१
इत्याकर्ण्य कथां चित्रां वत्सराजो वसन्तकात् । 
भृशं तुतोष सहितो देव्या वासवदत्तया ॥ ५२
एवं दिनेषु गच्छत्सु राज्ञस्तस्य दिवानिशम् । 
अतृप्तस्य लसद्गर्भदेवीवक्त्रेन्दुदर्शने ॥ ५३
मन्त्रिणामुदपद्यन्त सर्वेषां शुभलक्षणाः । 
क्रमेण तनयास्तत्र भाविकल्याणसूचकाः ॥ ५४
प्रथमं मन्त्रिमुख्यस्य जायते स्म किलात्मजः । 
यौगन्धरायणस्यैव मरुभूतिरिति श्रुतः ॥ ५५
ततो रुमण्वतो जले सुतो हरिशिखाभिधः । 
वसन्तकस्याप्युत्पेदे तनयोऽथ तपन्तकः ॥ ५६
ततो नित्योदिताख्यस्य प्रतीहाराधिकारिणः । 
इत्यकापरसंज्ञस्य पुत्रोऽजायत गोमुखः ॥ ५७
वत्सराजसुतस्येह भाविनश्चक्रवर्तिनः । 
मन्त्रिणोऽमी भविष्यन्ति वैरिवंशावमर्दिनः ॥ ५८
इति तेषु च जातेषु वर्तमाने महोत्सवे । 
तत्राशरीरा नभसो निःससार सरस्वती ॥ ५९
दिवसेष्वथ यातेषु वत्सराजस्य तस्य सा । 
देवी वासवदत्ताभूदासन्नप्रसवोदया ॥ ६०
अध्यास्त सा च तच्चित्रं पुत्रिणीभिः परिष्कृतम् । 
जातवासगृहं सार्कशमीगुप्तगवाक्षकम् ॥ ६१
रत्नदीपप्रभासङ्गमङ्गलैर्विविधायुधैः । 
गर्भरक्षाक्षमं तेजो ज्वलयद्भिरिवावृतम् ॥ ६२
मन्त्रिभिस्तन्त्रितानेकमन्त्रतन्त्रादिरक्षितम् । 
जातं मातृगणस्येव दुर्गं दुरितदुर्जयम् ॥ ६३
तत्रासूत च सा काले कुमारं कान्तदर्शनम् । 
द्यौरिन्दुमिव निर्गच्छदच्छामृतमयद्युतिम् ॥ ६४
येन जातेन न परं मन्दिरं तत्प्रकाशितम् । 
यावद्धृदयमप्यस्या मातुर्निःशोकतामसम् ॥ ६५
ततः प्रमोदे प्रसरत्यत्रान्तःपुरवासिनाम् । 
वत्सेशः सुतजन्मैतच्छुश्रावाभ्यान्तराज्जनात् ॥ ६६
तस्मै स राज्यमपि यत्प्रीतः प्रियनिवेदिने । 
न ददौ तदनौचित्यभयेन न तु तृष्णया ॥ ६७
एत्य चान्तःपुरं सद्यो बद्धौत्सुक्येन चेतसा । 
चिरात्फलितसंकल्पः स ददर्श सुतं नृपः ॥ ६८
रक्तायताधरदलं चलोर्णाचारुकेसरम् । 
मुखं दधानं साम्राज्यलक्ष्मीलीलाम्बुजोपमम् ॥ ६९
प्रागेवान्यनृपश्रीभिर्भीत्येव निजलाञ्छनैः । 
उज्झितैरङ्कितं मृद्वोः पदयोश्छत्त्रचामरैः ॥ ७०
ततो हर्षभरापूरपीडनोत्फुल्लया दृशा । 
सास्रया स्रवतीवास्मिन्सुतस्नेहं महीपतौ ॥ ७१
नन्दत्स्वपि च यौगन्धरायणादिषु मन्त्रिषु । 
गगनादुच्चचारैवं काले तस्मिन्सरस्वती ॥ ७२
कामदेवावतारोऽयं राजञ्जातस्तवात्मजः । 
नरवाहनदत्तं च जानीह्येनमिहाख्यया ॥ ७३
अनेन भवितव्यं च दिव्यं कल्पमतन्द्रिणा । 
सर्वविद्याधरेन्द्राणामचिराच्चक्रवर्तिना ॥ ७४
इत्युक्त्वा विरतं वाचा तत्क्षणं नभसः क्रमात् । 
पुष्पवर्षैर्निपतितं प्रसृतं दुन्दुभिस्वनैः ॥ ७५
ततः सुरकृतारम्भजनिताभ्यधिकादरम् । 
स राजा सुतरां हृष्टश्चकार परमुत्सवम् ॥ ७६
बभ्रमुस्तूर्यनिनदा नभस्तो मन्दिरोद्गताः । 
विद्याधरेभ्यः सर्वेभ्यो राजजन्मेव शंसितुम् ॥ ७७
सौधाग्रेष्वनिलोद्धूताः शोणरागाः स्वकान्तिभिः । 
पताका अपि सिन्दूरमन्योन्यमकिरन्निव ॥ ७८
भुवि साङ्गस्मरोत्पत्तितोषादिव सुराङ्गनाः । 
समागताः प्रतिपदं ननृतुर्वारयोषितः ॥ 4
अदृश्यत च सर्वा सा समानविभवा पुरी । 
राज्ञो बद्धोत्सवात्प्राप्तैर्नववस्त्रविभूषणैः ॥ ८०
तदा ह्यर्थान्नृपे तस्मिन्वर्षत्यर्थ्यनुजीविषु । 
कोषादृते न तत्रत्यो दधौ कश्चन रिक्तताम् ॥ ८१
मङ्गल्यपूर्वाः स्वाचारदक्षिणा नर्तितापराः । 
सत्प्राभृतोत्तरास्तैस्तैः सुरक्षिभिरधिष्ठिताः ॥ ८२
प्रसृतातोद्यनिर्ह्रादाः साक्षाद्दिश इवाखिलाः । 
समन्तादाययुश्चात्र सामन्तान्तःपुराङ्गनाः ॥ ०३
चेष्टा नृत्तमयी तत्र पूर्णपात्रमयं वचः । 
व्यवहारो महात्यागमयस्तूर्यमयो ध्वनिः ॥ ८४
चीनपिष्टमयो लोकश्चारणैकमयी च भूः । 
आनन्दमय्यां सर्वस्यामपि तस्यामभूत्पुरि ॥ ८२
एव महोत्सवस्तत्र भूरिवासरवर्धितः । 
निर्वर्तते स्म स समं पूर्णैः पौरमनोरथैः ॥ ८६
सोऽपि व्रजत्सु दिवसेष्वथ राजपुत्रो वृद्धिं शिशुः प्रतिपदिन्दुरिवाजगाम ।
पित्रा यथाविधिनिवेदितदिव्यवाणीनिर्दिष्टपूर्वनरवाहनदत्तनाम्ना ॥ ८७
यानि स्फुरन्मसृणमुग्धनखप्रभाणि द्वित्राणि यानि च खचद्दशनाङ्कुराणि ।
तानि स्खलन्ति ददतो वदतश्च तस्य दृष्ट्वा निशम्य च पदानि पिता तुतोष ॥ ८८
अथ तस्मै मन्त्रिवराः स्वसुतानानीय राजपुत्राय ।
शिशवे शिशून्महीपतिहृदयानन्दान्समर्पयामासुः ॥ ८९
यौगन्धरायणः प्राङ्मरुभूतिं हरिशिखं रुमण्वांश्च ।
गोमुखमित्यकनामा तपन्तकाख्यं वसन्तकश्च सुतम् ॥ ९०
शान्तिकरोऽपि पुरोधा भ्रातृसुतं शान्तिसोममपरं च ।
वैश्वानरमर्पितवान्पिङ्गलिकापुत्रकौ यमजौ ॥ ९१
तस्मिन्क्षणे च नभसो निपपात दिव्या नान्दीनिनादसुभगा सुरपुष्पवृष्टिः ।
राजा ननन्द च तदा महिषीसमेतः सत्कृत्य तत्र सचिवात्मजमण्डलं तत् ॥ ९२
बाल्येऽपि तैरभिमतैरथ मन्त्रिपुत्रैः षड्भिस्तदेकनिरतैश्च स राजपुत्रः ।
युक्तः सदैव नरवाहनदत्त आसीद्युक्तो गुणैरिव महोदयहेतुभूतैः ॥ ९३
तं च क्रीडाकलितललिताव्यक्तनर्माभिलाषं
यान्तं प्रीतिप्रवणमनसामङ्कतोऽङ्कं नृपाणाम् ।
पुत्रं स्मेराननसरसिजं सादरं पश्यतस्ते
बद्धानन्दाः किमपि दिवसा वत्सराजस्य जग्मुः ॥ ९४
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे नरवाहनदत्तजननलम्बके तृतीयस्तरङ्गः ।
समाप्तश्चायं नरवाहनदत्तजननलम्बकश्चतुर्थः ।
5.1 

चतुर्दारिका नाम पञ्चमो लम्बकः ।
इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलना
त्पुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुधेरुद्गतम् ।
प्रसह्य रसयन्ति ये विगतविमलब्धर्द्धयो
धुरं दधति वैधुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ॥
मदघूणितवक्त्रोत्थैः सिन्दूरैश्छुरयन्महीम् । 
हेरम्बः पातु वो विघ्नान्स्वतेजोभिर्दहन्निव ॥ १
एवं स देवीसहितस्तस्थौ वत्सेश्वरस्तदा । 
नरवाहनदत्तं तमेकपुत्रं विवर्धयन् ॥ २
तद्रक्षाकातरं तं च दृष्ट्वा राजानमेकदा । 
यौगन्धरायणो मन्त्री विजनस्थितमब्रवीत् ॥ ३
राजन्न राजपुत्रस्य कृते चिन्ताधुना त्वया । 
नरवाहनदत्तस्य विधातव्या कदाचन ॥ ४
असौ भगवता भावी भर्गेण हि भवद्गृहे । 
सर्वविद्याधराधीशचक्रवर्ती विनिर्मितः ॥ ७
विद्याप्रभावादेतच्च बुद्ध्वा विद्याधराधिपाः । 
गताः पापेच्छवः क्षोभं हृदयैरसहिष्णवः ॥ ६
तद्विदित्वा च देवेन रक्षार्थं शशिमौलिना । 
एतस्य स्तम्भको नाम गणेशः स्थापितो निजः ॥ ७
स च तिष्ठत्यलक्ष्यः सन्रक्षन्नेतं सुतं तव । 
एतच्च क्षिप्रमभ्येत्य नारदो मे न्यवेदयत् ॥ ८
इति तस्मिन्वदत्येव मन्त्रिणि व्योममध्यतः । 
किरीटी कुण्डली दिव्यः खड्गी चावातरत्पुमान् ॥ ९
प्रणतं कल्पितातिथ्यं क्षणाद्वत्सेश्वरोऽथ तम् । 
कस्त्वं किमिह ते कार्यमित्यपृच्छत्सकौतुकम् ॥ १०
सोऽप्यवादीदहं मर्त्यो भूत्वा विद्याधराधिपः । 
संपन्नः शक्तिवेगाख्यः प्रभूताश्च ममारयः ॥ ११
सोऽहं प्रभावाद्विज्ञाय भाव्यस्मच्चक्रवर्तिनम् । 
भवतस्तनयं द्रष्टुमागतोऽस्म्यवनीपते ॥ १२
इत्युक्तवन्तं तं दृष्टभविष्यच्चक्रवर्तिनम् । 
प्रीतं वत्सेश्वरो हृष्टः पुनः पप्रच्छ विस्मयात् ॥ १३
विद्याधरत्वं प्राप्येत कथं कीदृग्विधं च तत् । 
त्वया च तत्कथं प्राप्तमेतत्कथय नः सखे ॥ १४
तच्छ्रुत्वा वचनं राज्ञः स तदा विनयानतः । 
विद्याधरः शक्तिवेगस्तमेवं प्रत्यवोचत ॥ १५
राजन्निहैव पूर्वे वा जन्मन्याराध्य शंकरम् । 
विद्याधरपदं धीरा लभन्ते तदनुग्रहात् ॥ १६
तच्चानेकविधं विद्याखड्गमालादिसाधनम् । 
मया च तद्यथा प्राप्तं कथयामि तथा शृणु ॥ १७
एवमुक्त्वा स्वसंबद्धां शक्तिवेगः स संनिधौ । 
देव्या वासवदत्तायाः कथामाख्यातवानिमाम् ॥ १८
अभवद्वर्धमानाख्ये पुरे भूतलभूषणे । 
नाम्ना परोपकारीति पुरा राजा परंतपः ॥ १९
तस्योन्नतिमतश्चाभून्महिषी कनकप्रभा । 
विद्युद्धाराधरस्येव सा तु निर्मुक्तचापला ॥ २०
तस्यां तस्य च कालेन देव्यामजनि कन्यका । 
रूपदर्पोपशान्त्यै या लक्ष्म्या धात्रेव निर्मिता ॥ २१
अवर्धत शनैः सा च लोकलोचनचन्द्रिका । 
पित्रा कनकरेखेति मातृनाम्ना कृतात्मजा ॥ २२
एकदा यौवनस्थायां तस्यां राजा स तत्पिता । 
विजनोपस्थितां देवीं जगाद कनकप्रभाम् ॥ २३
वर्धमाना सहैवैतत्समानोद्वाहचिन्तया । 
एषा कनकरेखा मे हृदयं देवि बाधते ॥ २४
स्थानप्राप्तिविहीना हि गीतिवत्कुलकन्यका । 
उद्वेजिनी परस्यापि श्रूयमाणैव कर्णयोः ॥ २५
विद्येव कन्यका मोहादपात्रे प्रतिपादिता । 
यशसे न न धर्माय जायेतानुशयाय तु ॥ २६
तत्कस्मै दीयते ह्येषा मया नृपतये सुता । 
कोऽस्याः समः स्यादिति मे देवि चिन्ता गरीयसी ॥ २७
तच्छ्रुत्वा सा विहस्यैवं बभाषे कनकप्रभा । 
त्वमेवमात्थ कन्या तु नेच्छत्युद्वाहमेव सा ॥ २८
अद्यैव नर्मणा सा हि कृतकृत्रिमपुत्रका । 
वत्से कदा विवाहं ते द्रक्ष्यामीत्युदिता मया ॥ २९
सा तच्छ्रुत्वैव साक्षेपमेवं मां प्रत्यवोचत । 
मा मैवमम्ब दातव्या नैव कस्मैचिदप्यहम् ॥ ३०
मद्वियोगो न चादिष्टः कन्यैवास्मि सुशोभना । 
अन्यथा मां मृतां विद्धि किंचिदस्त्यत्र कारणम् ॥ ३१
एवं तयोक्ता त्वत्पार्श्वं राजन्विग्नाहमागता । 
तन्निषिद्धविवाहायाः का वरस्य विचारणा ॥ ३२
इति राज्ञीमुखाच्छ्रुत्वा समुद्भ्रान्तः स भूपतिः । 
कन्यकान्तःपुरं गत्वा तामवादीत्तदा सुताम् ॥ ३३
प्रार्थयन्तेऽपि तपसा यं सुरासुरकन्यकाः । 
भर्तृलाभः कथं वत्से स निषिद्धः किल त्वया ॥ ३४
एतत्पितुर्वचः श्रुत्वा भूतलन्यस्तलोचना । 
तदा कनकरेखा सा निजगाद नृपात्मजा ॥ ३५
तात नैवेप्सितस्तावद्विवाहो मम सांप्रतम् । 
तत्तातस्यापि किं तेन कार्यं कश्चात्र वो ग्रहः ॥ ३६
इत्युक्तः स तया राजा दुहित्रा धीमतां वरः । 
परोपकारी स पुनरेवमेतामभाषत ॥ ३७
कन्यादानादृते पुत्रि किं स्यात्किल्बिषशान्तये । 
न च बन्धुपराधीना कन्या स्वातन्त्र्यमर्हति ॥ ३८
जातैव हि परस्यार्थे कन्यका नाम रक्ष्यते । 
बाल्यादृते विना भर्तुः कीदृक्तस्याः पितुर्गृहम् ॥ ३९
ऋतुमत्यां हि कन्यायां बान्धवा यान्त्यधोगतिम् । 
वृषली सा वरश्चास्या वृषलीपतिरुच्यते ॥ ४०
इति तेनोदिता पित्रा राजपुत्री मनोगताम् । 
वाचं कनकरेखा सा तत्क्षणं समुदैरयत् ॥ ४१
यद्येवं तात तद्येन विप्रेण क्षत्रियेण वा । 
दृष्टा कनकपुर्याख्या नगरी कृतिना किल ॥ ४२
तस्मै त्वयाहं दातव्या स मे भर्ता भविष्यति । 
नान्यथा तात मिथ्यैव कर्तव्या मे कदर्थना ॥ ४३
एवं तथोक्ते सुतया स राजा समचिन्तयत् । 
दिष्ट्योद्वाहस्य तत्तावत्प्रसङ्गोऽङ्गीकृतोऽनया ॥ ४४
नूनं च कारणोत्पन्ना देवीयं कापि मद्गृहे । 
इयत्कथं विजानाति बाला भूत्वान्यथा ह्यसौ ॥ ०५५
इति संचिन्त्य तत्कालं तथेत्युक्त्वा च तां सुताम् । 
उत्थाय दिनकर्तव्यं स चकार महीपतिः ॥ ४६
अन्येद्युरास्थानगतो जगाद स च पार्श्वगान् । 
दृष्टा कनकपुर्याख्या पुरी युष्मासु केनचित् ॥ ४७
येन दृष्टा च सा तस्मै विप्राय क्षत्रियाय वा । 
मया कनकरेखा च यौवराज्यं च दीयते ॥ ४८
श्रुतापि नैव सास्माभिर्दर्शने देव का कथा । 
इति ते चावदन्सर्वे अन्योन्याननदर्शिनः ॥ ४९
ततो राजा प्रतीहारमानीयादिशति स्म सः । 
गच्छ भ्रमय कृत्स्नेऽत्र पुरे पटहघोषणाम् ॥ ५०
जानीहि यदि केनापि दृष्टा सा नगरी न वा । 
इत्यादिष्टः प्रतीहारः स तथेति विनिर्ययौ ॥ ५१
निर्गत्य च समादिश्य तत्क्षणं राजपूरुषान् । 
भ्रामयामास पटहं कृतश्रवणकौतुकम् ॥ ५२
विप्रः क्षत्रयुवा वा कनकपुरीं योऽत्र दृष्टवान्नगरीम् ।
वदतु स तस्मै राजा ददाति तनयां च यौवराज्यं च ॥ ५३
इति चेतस्ततस्तत्र नगरे दत्तविस्मयम् । 
तदघोष्यत सर्वत्र पटहानन्तरं वचः ॥ ५४
केयं पुरेऽस्मिन्कनकपुरीनामाद्य घोष्यते । 
या वृद्धैरपि नास्माभिर्दृष्टा जातु न च श्रुता ॥ ५५
इत्येवं चावदन्पौराः श्रुत्वा तां तत्र घोषणाम् । 
न पुनः कश्चिदेकोऽपि मया दृष्टेत्यभाषत ॥ ५६
तावच्च तन्निवास्येकः शक्तिदेव इति द्विजः । 
बलदेवतनूजस्तामशृणोत्तत्र घोषणाम् ॥ ५७
स युवा व्यसनी सद्यो द्यूतेन विधनीकृतः । 
अचिन्तयद्राजसुताप्रदानाकर्णनोन्मनाः ॥ ५८
द्यूतहारितनिःशेषवित्तस्य मम नाधुना । 
प्रवेशोऽस्ति पितुर्गेहे नापि पण्याङ्गनागृहे ॥ ५९
तस्मादगतिकस्तावद्वरं मिथ्या ब्रवीम्यहम् । 
मया सा नगरी दृष्टेत्येवं पटहघोषकान् ॥ ६०
को मां प्रत्येत्यविज्ञानं केन दृष्टा कदा हि सा । 
स्यादेवं च कदाचिन्मे राजपुत्र्या समागमः ॥ ६१
इति संचिन्त्य गत्वा तान्स राजपुरुषांस्तदा । 
शक्तिदेवो मया दृष्टा सा पुरीत्यवदन्मृषा ॥ ६२
दिष्ट्या तर्हि प्रतीहारपार्श्वमेहीहि तत्क्षणम् । 
उक्तवद्भिश्च तैः साकं स प्रतीहारमभ्यगात् ॥ ६३
तस्मै तथैव चाशंसत्तत्पुरीदर्शनं मृषा । 
तेनापि सत्कृत्य ततो राजान्तिकमनीयत ॥ ६४
राजाग्रेऽप्यविकल्पः संस्तथैव च तदब्रवीत् । 
द्यूततान्तस्य किं नाम कितवस्य हि दुष्करम् ॥ ६५
राजापि निश्चयं ज्ञातुं ब्राह्मणं तं विसृष्टवान् । 
तस्याः कनकरेखाया दुहितुर्निकटं तदा ॥ ६६
तया च स प्रतीहारमुखाज्ज्ञात्वान्तिकागतः । 
कच्चित्त्वया सा कनकपुरी दृष्टेत्यपृच्छ्यत ॥ ६७
बाढं मया सा नगरी दृष्टा विद्यार्थिना सता । 
भ्रमता भुवमित्येवं सोऽपि तां प्रत्यभाषत ॥ ६८
केन मार्गेण तत्र त्वं गतवान्कीदृशी च सा । 
इति भूयस्तया पृष्टः स विप्रोऽप्येवमब्रवीत् ॥ ६९
इतो हरपुरं नाम नगरं गतवानहम् । 
ततोऽपि प्राप्तवानस्मि पुरीं वाराणसीं क्रमात् ॥ ७०
वाराणस्याश्च दिवसैर्नगरं पौण्ड्रवर्धनम् । 
तस्मात्कनकपुर्याख्यां नगरीं तां गतोऽभवम् ॥ ७१
दृष्टा मया च सा भोगभूमिः सुकृतकर्मणाम् । 
अनिमेषेक्षणास्वाद्यशोभा शक्रपुरी यथा ॥ ७२
तत्राधिगतविद्यश्च कालेनाहमिहागमम् । 
इति तेनास्मि गतवान्पथा सापि पुरीदृशी ॥ ७३
एवं विरचितोक्तौ च धूर्ते तस्मिन्द्विजन्मनि । 
शक्तिदेवे सहासं सा व्याजहार नृपात्मजा ॥ ७४
अहो सत्यं महाब्रह्मन्दृष्टा सा नगरी त्वया । 
ब्रूहि ब्रूहि पुनस्तावत्केनासि गतवान्पथा ॥ ७५,
तच्छ्रुत्वा स यदा धार्ष्ट्यं शक्तिदेवोऽकरोत्पुनः । 
तदा तं राजपुत्री सा चेटभिर्निरवासयत् ॥ ७६
निर्वासिते ययौ चास्मिन्पितुः पार्श्वं तदैव सा । 
किं सत्यमाह विप्रोऽसाविति पित्राप्यपृच्छ्यत ॥ ७७
ततश्च सा राजसुता जनकं निजगाद तम् । 
तात राजापि भूत्वा त्वमविचार्यैव चेष्टसे ॥ ७८
किं न जानासि धूर्ता यद्वञ्चयन्ते जनानृजून् । 
स हि मिथ्यैव विप्रो मां प्रतारयितुमीहते ॥ ७९
न पुनर्नगरी तेन दृष्टा सालीकवादिना । 
धूर्तैरनेकाकाराश्च क्रियन्ते भुवि वञ्चनाः ॥
शिवमाधववृत्तान्तं तथाहि शृणु वच्मि ते । 
इत्युक्त्वा राजकन्या सा व्याजहार कथामिमाम् ॥ ८१
अस्ति रत्नपुरं नाम यथार्थं नगरोत्तमम् । 
शिवमाधवसंज्ञौ च धूर्तौ तत्र बभूवतुः ॥ ८२
परिवारीकृतानेकधूर्तौ तौ चक्रतुश्चिरम् । 
मायाप्रयोगनिःशेषमुषिताढ्यजनं पुरम् ॥ ८३
एकदा द्वौ च तावेवं मन्त्रं विदधतुर्मिथः । 
इदं नगरमावाभ्यां कृत्स्नं तावद्विलुण्ठितम् ॥ ८४
अतः संप्रति गच्छामो वस्तुमुज्जयिनीं पुरीम् । 
तत्र तु श्रूयते राज्ञः पुरोधाः सुमहाधनः ॥ ८५
शंकरस्वामिनामा च तस्माद्युक्त्या हृतैर्धनैः । 
मालवस्त्रीविलासानां यास्यामोऽत्र रसज्ञताम् ॥ ८६
आस्कन्दी दक्षिणार्धस्य स तत्र भ्रुकुटीमुखः । 
सप्तकुम्भीनिधानो हि कीनाशो गीयते द्विजैः ॥ ८७
कन्यारत्नं च तस्यास्ति विप्रस्यैकमिति श्रुतम् । 
तदप्येतत्प्रसङ्गेन ध्रुवं तस्मादवाप्स्यते ॥ ८८
इति निश्चित्य कृत्वा च मिथः कर्तव्यसंविदम् । 
शिवमाधवधूर्तौ तु पुरात्प्रययतुस्ततः ॥ ८९
शनैश्चोज्जयिनीं प्राप्य माधवः सपरिच्छदः । 
राजपुत्रस्य वेषेण तस्थौ ग्रामे क्वचिद्बहिः ॥ ९०
शिवस्त्वविकलं कृत्वा वर्णिवेषं विवेश ताम् । 
नगरीमेक एवाग्रे बहुमायाविचक्षणः ॥ ९१
तत्रात्युवास सिप्राया मठिकां तीरसीमनि । 
दृश्यस्थापितमृद्दर्भभिक्षाभाण्डमृगाजिनाम् ॥ ९२
स च प्रभातकालेषु घनयाङ्गं मृदालिपत् । 
अवीचिकर्दमालेपसूत्रपातमिवाचरन् ॥ ९३
सरित्तोये च स चिरं निमज्यासीदवाङ्मुखः । 
कुकर्मजामिवाभ्यस्यन्भविष्यन्तीमधोगतिम् ॥ ९४
स्नानोत्थितोऽर्काभिमुखस्तस्थावूर्ध्वं चिरं च सः ।
 शूलाधिरोपणौचित्यमात्मनो दर्शयन्निव ॥ ९५
ततो देवाग्रतो गत्वा कुशकूर्चकरो जपन् । 
आस्त पद्मासनासीनः सदम्भचतुराननः ॥ ९६
अन्तरा हृदयानीव साधूनां कैतवेन सः । 
स्वच्छान्याहृत्य पुष्पाणि पुरारिं पर्यपूजयत् ॥ ९७
कृतपूजश्च भूयोऽपि मिथ्या जपपरोऽभवत् । 
दत्तावधानः कुसृतिष्विव ध्यानं ततान सः ॥ ९८
अपराह्ने च भिक्षार्थी कृष्णसाराजिनाम्बरः । 
पुरि तद्वञ्चनामायाकटाक्ष इव सोऽभ्रमत् ॥ ९९
आदाय द्विजगेहेभ्यो मौनी भिक्षात्रयं ततः । 
सदण्डाजिनकश्चक्रे त्रिः सत्यमिव खण्डशः ॥ १००
भागं ददौ च काकेभ्यो भागमभ्यागताय च । 
भागेन दम्भबीजेन कुक्षिभस्त्रामपूरयत् ॥ १०१
पुन- स सर्वपापानि निजानि गणयन्निव । 
जपन्नावर्तयामास चिरं मिथ्याक्षमालिकाम् ॥ १०२
रजन्यामद्वितीयश्च स तस्थौ मठिकान्तरे । 
अपि सूक्ष्माणि लोकस्य तर्कस्थानानि चिन्तयन् ॥ १०३
एवं प्रतिदिनं कुर्वन्कष्टं व्याजमयं तपः । 
स तत्रावर्जयामास नगरीवासिनां मनः ॥ १०४
अहो तपस्वी शान्तोऽयमिति ख्यातिश्च सर्वतः । 
उदपद्यत तत्रास्य भक्तिनम्रेऽखिले जने ॥ १५
तावच्च स द्वितीयोऽस्य सखा चारमुखेन तम् । 
विज्ञाय माधवोऽप्येतन्नगरीं प्रविवेश ताम् ॥ १६
गृहीत्वा वसतिं चात्र दूरे देवकुलान्तरे । 
स राजपुत्रच्छद्मा सन्स्नातुं सिप्रातटं ययौ ॥ १०७
स्नात्वा सानुचरो दृष्ट्वा देवाग्रे जपतत्परम् । 
तं शिवं परमप्रह्वो निपपातास्य पादयोः ॥ १०८
जगाद च जनस्याग्रे नास्तीदृक्तापसोऽपरः । 
असकृद्धि मया दृष्टस्तीर्थान्येष भ्रमन्निति ॥ १०९
शिवस्तु तं विलोक्यापि दम्भस्तम्भितकंधरः । 
तथैवासीत्ततः सोऽपि माधवो वसतिं ययौ ॥ ११०
रात्रौ मिलित्वा चैकत्र भुक्त्वा पीत्वा च तावुभौ । 
मन्त्र्यामासतुः शेषं कर्तव्यं यदतः परम् ॥ १११
यामे च पश्चिमे स्वैरमागात्स्वमठिकां शिवः । 
माधवोऽपि प्रभाते स्वं धूर्तमेकं समादिशत् ॥ ११२
एतद्गृहीत्वा गच्छ त्वं वस्त्रयुग्ममुपायनम् । 
शंकरस्वामिनः पार्श्वमिह राजपुरोधसः ॥ ११३
राजपुत्रः पराभूतो माधवो नाम गोत्रजैः । 
पित्र्यं बहु गृहीत्वार्थमागतो दक्षिणापथात् ॥ ११४
समैः कतिपयैरन्यै राजपुत्रैरनुद्रुतः । 
स चेह युष्मदीयस्य राज्ञः सेवां करिष्यति ॥ ११५
तेन त्वद्दर्शनायाहं प्रेषितो यशसां निधे । 
इति त्वया सविनयं स च वाच्यः पुरोहितः ॥ ११६
एवं स माधवेनोक्त्वा धूर्तः संप्रेषितस्तदा । 
जगामोपायनकरो गृहं तस्य पुरोधसः ॥ ११७
उपेत्यावसरे दत्त्वा प्राभूतं विजने च तत् । 
तस्मै माधवसंदेशं शंसति स्म यथोचितम् ॥ ११८
सोऽप्युपायनलोभात्तच्छ्रद्दधे कल्पितायतिः । 
उपप्रदानं लिप्सूनामेकं ह्याकर्षणौषधम् ॥ ११९
ततः प्रत्यागते तस्मिन्धूर्तेऽन्येद्युः स माधवः । 
लब्धावकाशस्तमगात्स्वयं द्रष्टुं पुरोहितम् ॥ १२०
धृतकार्पटिकाकारै राजपुत्रापदेशिभिः । 
वृतः पार्श्वचरैरात्तकाष्ठखण्डकलाञ्छनैः ॥ १२१
पुरोगावेदितश्चैनमभ्यगात्स पुरोहितम् । 
तेनाप्यभ्युद्गमानन्दस्वागतैरभ्यनन्द्यत ॥ १२२
ततस्तेन सह स्थित्वा कथालापैः क्षणं च सः । 
आययौ तदनुज्ञातो माधवो वसतिं निजाम् ॥ १२३
द्वितीयेऽह्नि पुनः प्रेष्य प्राभृतं वस्त्रयोर्युगम् । 
भूयोऽपि तमुपागच्छत्पुरोहितमुवाच च ॥ १२४
परिवारानुरोधेन किल सेवार्थिनो वयम् । 
तेन त्वमाश्रितोऽस्माभिरर्थमात्रास्ति नः पुनः ॥ १२५
तच्छ्रुत्वा प्राप्तिमाशङ्क्य तस्मात्सोऽथ पुरोहितः । 
प्रतिशुश्राव तत्तस्मै माधवाय समीहितम् ॥ १२६
क्षणाच्च गत्वा राजानमेतदर्थं व्यजिज्ञपत् । 
तद्गौरवेण राजापि तत्तथा प्रत्यपद्यत ॥ १२७
अपरेऽह्नि च नीत्वा तं माधवं सपरिच्छदम् । 
नृपायादर्शयत्तस्मै स पुरोधाः सगौरवम् ॥ १२८
नृपोऽपि माधवं दृष्ट्वा राजपुत्रोपमाकृतिम् । 
आदरेणानुजग्राह वृत्तिं चास्य प्रदिष्टवान् ॥ १२९
ततोऽत्र सेवमानस्तं नृपं तस्थौ स माधवः । 
रात्रौ रात्रौ च मन्त्राय शिवेन समगच्छत ॥ १३०
इहैव वस मद्गेहे इति तेन पुरोधसा । 
सोऽर्थितश्चाभवल्लोभादुपचारोपजीविना ॥ १३१
ततः सहचरैः साकं तस्यैवाशिश्रियद्गृहम् । 
विनाशहेतुर्वासाय मद्गुः स्कन्धं तरोरिव ॥ १३२
कृत्वा कृत्रिममाणिक्यमयैराभरणैर्भृतम् । 
भाण्डं च स्थापयामास तदीये कोषवेश्मनि ॥ १३३
अन्तरा च तदुद्धाट्य तैस्तैर्व्याजार्धदर्शितैः । 
जहाराभरणैस्तस्य शष्पैरिव पशोर्मनः ॥ १३४
विश्वस्ते च ततस्तस्मिन्पुरोधसि चकार सः । 
मान्द्यमल्पतराहारकृशीकृततनुर्मृषा ॥ १३५
याते कतिपयाहे च तं शय्योपान्तवर्तिनम् । 
पुरोहितं स वक्ति स्म धूर्तराजोऽल्पया गिरा ॥ १३६
मम तावच्छरीरेऽस्मिन्वर्तते विषमा दशा । 
तद्विप्रवर कंचित्त्वं ब्राह्मणोत्तममानय ॥ १३७
यस्मै दास्यामि सर्वस्वमिहामुत्र च शर्मणे । 
अस्थिरे जीविते ह्यास्था का धनेषु मनस्विनः ॥ १३८
इत्युक्तः स पुरोधाश्च तेन दानोपजीवकः । 
एवं करोमीत्याह स्म सोऽपतच्चास्य पादयोः ॥ १३९
ततः स ब्राह्मणं यं यमानिनाय पुरोहितः । 
विशेषेच्छानिभात्तं तं श्रद्दधे न स माधवः ॥ १४०
तद्दृष्ट्वा तस्य पार्श्वस्थो धूर्त एकोऽब्रवीदिदम् । 
न तावदस्मै सामान्यो विप्रः प्रायेण रोचते ॥ १४१
तद्य एष शिवो नाम सिप्रातीरे महातपाः । 
स्थितः संप्रति भात्यस्य न वेत्येतन्निरूप्यताम् ॥ १४२
तच्छ्रुत्वा माधवोऽवादीत्कृतार्तिस्तं पुरोहितम् । 
हन्त प्रसीदानय तं विप्रो नान्यो हि तादृशः ॥ १४३
इत्युक्तस्तेन च ययौ स शिवस्यान्तिकं ततः । 
पुरोधास्तमपश्यच्च रचितध्याननिश्चलम् ॥ १४४
उपाविशच्च तस्याग्रे ततः कृत्वा प्रदक्षिणम् । 
तत्क्षणं सोऽपि धूर्तोऽभूच्छनैरुन्मीलितेक्षणः ॥ १४५
ततः प्रणम्य तं प्रह्वः स उवाच पुरोहितः । 
न चेत्कुप्यसि तत्किंचित्प्रभो विज्ञापयाम्यहम् ॥ १४६
तन्निशम्य च तेनोष्ठपुटोन्नमनसंज्ञया । 
अनुज्ञातः शिवेनैव तमवादीत्पुरोहितः ॥ १४७
इह स्थितो दाक्षिणात्यो राजपुत्रो महाधनः । 
माधवाख्यः स चास्वस्थः सर्वस्वं दातुमुद्यतः ॥ १४८
मन्यसे यदि तत्तुभ्यं स सर्वं तत्प्रयच्छति । 
नानानर्घमहारत्नमयालंकरणोज्जवलम् ॥ १४९
तच्छ्रुत्वा स शनैर्मुक्तमौनः किल शिवोऽब्रवीत् । 
ब्रह्मन्भिक्षाशनस्यार्थैः कोऽर्थो मे ब्रह्मचारिणः ॥ १५०
ततः पुरोहितोऽप्येवं स तं पुनरभाषत । 
मैवं वादीर्महाब्रह्मन्किं न वेत्स्याश्रमक्रमम् ॥ १५१
कृतदारो गृहे कुर्वन्देवपित्रतिथिक्रियाः । 
धनैस्त्रिवर्गं प्राप्नोति गृही ह्याश्रमिणां वरः ॥ १५२
ततः सोऽपि शिवोऽवादीत्कुतो मे दारसंग्रहः । 
नह्यहं परिणेष्यामि कुलाद्यादृशतादृशात् ॥ १५३
तच्छ्रुत्वा सुखभोग्यं च मत्वा तस्य तथा धनम् । 
स प्राप्तावसरो लुब्धः पुरोधास्तमभाषत ॥ १५४
अस्ति तर्हि सुता कन्या विनयस्वामिनीति मे । 
अतिरूपवती सा च तां च तुभ्यं ददाम्यहम् ॥ १५५
यच्च प्रतिग्रहधनं तस्मात्प्राप्नोषि माधवात् । 
तदहं तव रक्षामि तद्भजस्व गृहाश्रमम् ॥ १५६
इत्याकर्ण्य स संपन्नयथेष्टार्थः शिवोऽब्रवीत् । 
ब्रह्मन्ग्रहस्तवायं चेत्तत्करोमि वचस्तव ॥ १५७
हेमरत्नस्वरूपे तु मुग्ध एवास्मि तापसः । 
त्वद्वाचैव प्रवर्तेऽहं यथा वेत्सि तथा कुरु ॥ १५८
एतच्छिवचः श्रुत्वा परितुष्टस्तथेति तम् । 
मूढो निनाय गेहं स्वं तथैव स पुरोहितः ॥ १५९
संनिवेश्य च तत्रैनं शिवाख्यमशिवं ततः । 
यथाकृतं शशंसैतन्माधवायाभिनन्दते ॥ १६०
तदैव च ददौ तस्मै सुतां क्लेशविवर्धिताम् । 
निजां शिवाय संपत्तिमिव मूढत्वहारिताम् ॥ १६१
कृतोद्वाहं तृतीयेऽह्नि प्रतिग्रहकृते च तम् । 
निनाय व्याजमन्दस्य माधवस्य ततोऽन्तिकम् ॥ १६२
अतर्क्यतपसं वन्दे त्वामित्यवितथं वदन् । 
माधवोऽप्यपतत्तस्य शिवस्योत्थाय पादयोः ॥ १६३
ददौ च तस्मै विधिवत्कोषागारात्तदाहृतम् । 
भूरिकृत्रिममाणिक्यमयाभरणभाण्डकम् ॥ १६४
शिवोऽपि प्रतिगृह्यैतत्तस्य हस्ते पुरोधसः । 
नाहं वेद्मि त्वमेवैतद्वेत्सीत्युक्त्वा समर्पयत् ॥ १६५
अङ्गीकृतमिदं पूर्वं मया चिन्ता तवात्र का । 
इत्युक्त्वा तच्च जग्राह तत्क्षणं स पुरोहितः ॥ १६६
कृताशिषि ततो याते स्ववधूवासकं शिवे । 
नीत्वा स स्थापयामास तन्निजे कोषवेश्मनि ॥ १६७
माधवोऽपि तदन्येद्युर्मान्द्यव्याजं शनैस्त्यजन् । 
रोगोपशान्तिं वक्ति स्म महादानप्रभावतः ॥ १६८
त्वया धर्मसहायेन समुत्तीर्णोऽहमापदः । 
इति चान्तिकमायान्तं प्रशशंस पुरोहितम् ॥ १६९
एतत्प्रभावादेतन्मे शरीरमिति कीर्तयन् ।
प्रकाशमेव चक्रे च शिवेन सह मित्रताम् ॥ १७०
शिवोऽपि यातेषु दिनेष्ववादीत्तं पुरोहितम् । 
एवमेव भवद्गेहे भोक्ष्यते च कियन्मया ॥ १७१
तत्किं त्वमेव मूल्येन गृहास्याभरणं न तत् । 
महार्घमिति चेन्मूल्यं यथासंभवि देहि मे ॥ १७२
तच्छ्रुत्वा तदनर्घं च मत्वा तन्निष्क्रयं ददौ । 
तथेति तस्मै सर्वस्वं शिवाय स पुरोहितः ॥ १७३
तदर्थं च स्वहस्तेन जीवं लेख्यमकारयत् । 
स्वयं चाप्यकरोद्बुद्ध्वा तद्धनं स्वधनाधिकम् ॥ १७४
अन्योन्यलिखितं हस्ते गृहीत्वा स पुरोहितः । 
पृथगासीत्पृथक्सोऽपि शिवो भेजे गृहस्थितिम् ॥ १७५
ततश्च स शिवः सोऽपि माधवः संगतावुभौ । 
पुरोहितार्थान्भुञ्जानौ यथेच्छं तत्र तस्थतुः ॥ १७६
गते काले च मूल्यार्थी स पुरोधाः किलापणे । 
ततोऽलंकारणादेकं विक्रेतुं कटकं ययौ ॥ १७७
तत्रैतद्रत्नतत्त्वज्ञाः परीक्ष्य वणिजोऽब्रुवन् । 
अहो कस्यास्ति विज्ञानं येनैतत्कृत्रिमं कृतम् ॥ १७८
काचस्फटिकखण्डा हि नानारागोपरञ्जिताः । 
रीतिबद्धा इमे नैते मणयो न च काञ्चनम् ॥ १७९
तच्छ्रुत्वा विह्वलो गत्वा स पुरोधास्तदवं तत् । 
आनीयाभरणं गेहात्कृत्स्नं तेषामदर्शयत् ॥ १८०
ते दृष्ट्वा तद्वदेवास्य सर्वं कृत्रिममेव तत् । 
ऊचिरे च स तच्छ्रुत्वा वज्राहत इवाभवत् ॥ १८१
ततश्च गत्वा तत्कालं स मूढः शिवमभ्यधात् । 
गृह्णीष्व स्वानलंकारांस्तन्मे देहि निजं धनम् ॥ १८२
कुतो ममाद्यापि धनं तद्ध्यशेषं गृहे मया । 
कालेन भुक्तमिति तं शिवोऽपि प्रत्यभाषत ॥ १८३
ततो विवदमानौ तौ पार्श्वावस्थितमाधवम् । 
पुरोधाश्च शिवश्चोभौ राजानमुपजग्मतुः ॥ १८४
काचस्फटिकयोः खण्डै रीतिबद्धैः सुरञ्जितैः । 
रचितं देव तत्रैव व्याजालंकरणं महत् ॥ १८५
शिवेन मम सर्वस्वमजानानस्य भक्षितम् । 
इति विज्ञापयामास नृपतिं स पुरोहितः ॥ १८६
ततः शिवोऽब्रवीद्राजन्ना बाल्यात्तापसोऽभवम् । 
अनेनैव तदभ्यर्थ्य ग्राहितोऽहं प्रतिग्रहम् ॥ १८७
तदैव भाषितं चास्य मुग्धेनापि सता मया । 
रत्नादिष्वनभिज्ञस्य प्रमाणं मे भवानिति ॥ १८८
अहं स्थितस्तवात्रेति प्रत्यपद्यत चैष तत् । 
प्रतिगृह्य च सत्सर्वं हस्तेऽस्यैव मयार्पितम् ॥ १८९
ततोऽनेन गृहीतं तत्स्वेच्छं मूल्येन मे प्रभो । 
विद्यते चावयोरत्र स्वहस्तलिखितं मिथः ॥ १९०
इदानीं चैव साहाय्यं परं जानात्यतः प्रभुः । 
एवं शिवे समाप्तोक्तावुवाच स च माधवः ॥ १९१
मैवमादिश मान्यस्त्वमपराधो ममात्र कः । 
न गृहीतं मया किंचिद्भवतो वा शिवस्य वा ॥ १९२
पैतृकं धनमन्यत्र चिरं न्यासीकृतं स्थितम् । 
तदा तदेव चानीतं मया दत्तं द्विजन्मने ॥ १९३
सत्यं यदि न तत्स्वर्णं न च रत्नानि तानि तत् । 
रीतिस्फटिककाचानां प्रदानादस्तु मे फलम् ॥ १९४
निर्व्याजहृदयत्वेन दाने च प्रत्ययो मम । 
दृष्ट एवावतीर्णोऽस्मि यद्रोगमतिदुस्तरम् ॥ ५९५
इत्यभिन्नमुखच्छायमुक्तवत्यत्र माधवे । 
जहास मन्त्रिसहितो राजा तस्मै तुतोष च ॥ १९६
नैवमन्यायतः किंचिन्माधवस्य शिवस्य वा । 
इति तत्र सभासद्भिः सान्तर्हासमुदीरिते ॥ १९७
पुरोहितः सोऽथ ययौ हारितार्थो विलज्जितः । 
कासां हि नापदां हेतुरतिलोभान्धबुद्धिता ॥ १९८
तौ च धूर्तौ ततस्तत्र तस्थतुः शिवमाधवौ । 
परितुष्टनृपावाप्तप्रसादसुखितौ चिरम् ॥ १९९
एवं सूत्रशतैस्तैस्तैर्जिह्वाजालानि तन्वते । 
जालोपजीविनो धूर्ता धारायां धीवरा इव ॥ २००
तत्तात मिथ्या कनकपुरीं दृष्टामिव ब्रुवन् । 
एषोऽपि वञ्चयित्वा त्वां विप्रो मत्प्राप्तिमिच्छति ॥ २०१
अतः संप्रति मा भूत्ते मद्विवाहकृते त्वरा । 
स्थितास्मि तावत्कन्यैव पश्यामो भवितात्र किम् ॥ २०२
इत्युक्तः सुतया राजा तया कनकरेखया । 
परोपकारी स तदा तामेवं प्रत्यभाषत ॥ २०३
यौवने कन्यकाभावश्चिरं पुत्रि न युज्यते । 
मिथ्या वदन्ति दोषं हि दुर्जना गुणमत्सराः ॥ २०४
उत्तमस्य विशेषेण कलङ्कोत्पादको जनः । 
हरस्वामिकथामत्र शृण्वेतां कथयामि ते ॥ २०५
गङ्गोपकण्ठे कुसुमपुरं नामास्ति यत्पुरम् । 
हरस्वामीति कोऽप्यासीत्तीर्थार्थी तत्र तापसः ॥ २०६
स भैक्षवृत्तिविप्रोऽत्र गङ्गातीरकृतोटजः । 
तपःप्रकर्षाल्लोकस्य गौरवास्पदतां ययौ ॥ २०७
कदाचिच्चात्र तं दृष्ट्वा दूराद्भिक्षाविनिर्गतम् । 
जनमध्ये जगादैकस्तद्गुणासहनः खलः ॥ २०८
अपि जानीथ जातोऽयं कीदृक्कपटतापसः । 
अनेनैवार्भकाः सर्वे नगरेऽमुत्र भक्षिताः ॥ २०९
तच्छ्रुत्वा च द्वितीयोऽत्र तत्रावोचत तादृशः । 
सत्यं श्रुतं मयाप्येतदुच्यमानं जनैरिति ॥ २१०
एवमेतदिति स्माह तृतीयोऽपि समर्थयन् । 
बध्नात्यार्यपरीवादं खलसंवादशङ्खला ॥ २११
तेनैव च क्रमेणैष गतः कर्णपरम्पराम् । 
प्रवादो बहुलीभावं सर्वत्रात्र पुरे ययौ ॥ २१२
पौराश्च सर्वे गेहेभ्यो बलाद्बालान्न तत्यजुः । 
हरस्वामी शिशून्नीत्वा भक्षयत्यखिलानिति ॥ २१३
ततश्च ब्राह्मणास्तत्र संततिक्षयभीरवः । 
संभूय मन्त्रयामासुः पुरात्तस्य प्रवासनम् ॥ २१४
ग्रसेत कुपितः सोऽस्मानिति साक्षाद्भयान्न ते । 
यदा तस्याशकन्वक्तुं दूतान्विससृजुस्तदा ॥ २१५
ते च गत्वा तदा दूता दूरादेव तमब्रुवन् । 
नगराद्गम्यतामस्मादित्याहुस्त्वां द्विजातयः ॥ २१६
किं निमित्तमिति प्रोक्ता विस्मितेनाथ तेन ते । 
पुनरूचुस्त्वमश्नासि बालदर्शमिहेति तम् ॥ २१७
तच्छ्रुत्वा स हरस्वामी स्वयं प्रत्यायनेच्छया । 
विप्राणां निकटं तेषां भीतिनश्यज्जनो ययौ ॥ २१८
विप्राश्चारुरुहुस्त्रासात्तं दृष्ट्वैव मठोपरि । 
प्रवादमोहितः प्रायो न विचारक्षमो जनः ॥ २१९
अथ द्विजान्हरस्वामी तानेकैकमधः स्थितः । 
नामग्राहं समाहूय स जगादोपरि स्थितान् ॥ २२०
कोऽयं मोहोऽद्य वो विप्रा नावेक्षध्वं परस्परम् । 
कियन्तो बालकाः कस्य मया कुत्र च भक्षिताः ॥ २२१
तच्छ्रुत्वा यावदन्योन्यं विप्राः परिमृशन्ति ते । 
तावत्सर्वेऽपि सर्वेषां जीवन्तो बालकाः स्थिताः ॥ २२२
क्रमान्नियुक्ताश्चान्येऽपि पौरास्तत्र तथैव तत् । 
प्रत्यपद्यन्त सर्वेऽपि सविप्रवणिजोऽब्रुवन् ॥ २२३
अहो विमूढैरस्माभिः साधुर्मिथ्यैव दूषितः । 
जीवन्ति बालाः सर्वेषां तत्कस्यानेन भक्षिताः ॥ २२४
इत्युक्तवत्सु सर्वेषु हरस्वामी तदैव सः । 
संपन्नशुद्धिर्नगराद्गन्तुं प्रववृते ततः ॥ २२५
दुर्जनोत्पादितावद्यविरक्तीकृतचेतसा । 
अविवेकिनि दुर्देशे रतिः का हि मनस्विनः ॥ २२६
ततो वणिग्भिर्विप्रैश्च प्रार्थितश्चरणानतैः । 
कथंचित्स हरस्वामी तत्र वस्तुममन्यत ॥ २२७
इत्थं सच्चरितावलोकनलसद्विद्वेषवाचालिता
मिथ्यादूषणमेवमेव ददति प्रायः सतां दुर्जनाः ।
किंचित्किं पुनराप्नुवन्ति यदि ते तत्रावकाशं मना-
ग्द्रष्टुं तज्ज्वलितेऽनले निपतितः प्राज्याज्यधारोत्करः ॥ २२८
तस्माद्विशल्ययितुमिच्छसि मां यदि त्वं वत्से तदुन्मिषति नूतनयौवनेऽस्मिन् ।
न स्वेच्छमर्हसि चिरं खलु कन्यकात्वमासेवितुं सुलभदुर्जनदुष्प्रवादम् ॥ २२९
इत्युक्ता नरपतिना पित्रा प्रायेण कनकरेखा सा ।
निजगाद राजतनया तमवस्थितनिश्चया भूयः ॥ २३०
दृष्टा कनकपुरी सा विप्रेण क्षत्रियेण वा येन ।
तर्हि तमाशु गवेषय तस्मै मां देहि भाषितं हि मया ॥ २३१
तच्छ्रुत्वा दृढनिश्चयां विगणयञ्जातिस्मरां तां सुतां
नास्याश्चान्यममीष्टभर्तृघटने पश्यन्नुपायक्रमम् ।
देशे तत्र ततः प्रभृत्यनुदिनं प्रष्टुं नवागन्तुका-
न्भूयो भूमिपतिः स नित्यपटहप्रोद्धोषणामादिशत् ॥ २३२
यो विप्रः क्षत्रियो वा ननु कनकपुरीं दृष्टवान्तोऽमिधत्तां
तस्मै राजा किल स्वां वितरति तनयां यौवराज्येन साकम् ।
सर्वत्राघोष्यतैवं पुनरपि पटहानन्तरं चात्र शश्व-
न्न त्वेकः कोऽपि तावत्कृतकनकपुरीदर्शनो लभ्यते स्म ॥ २३३
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कयासरित्सागरे चतुर्दारिकालम्बके प्रथमस्तरङ्गः ।
5.2
द्वितीयस्तरङ्गः ।
अत्रान्तरे द्विजयुवा शक्तिदेवः स दुर्मनाः । 
अचिन्तयदभिप्रेतराजकन्यावमानितः ॥ १
मयेह मिथ्याकनकपुरीदर्शनवादिना । 
विमानना परं प्राप्ता न त्वसौ राजकन्यका ॥ २
तदेतत्प्राप्तये तावद्भ्रमणीया मही मया । 
यावत्सा नगरी दृष्टा प्राणैर्वापि गतं मम ॥ ३
तां हि दृष्ट्वा पुरीमेत्य तत्पणोपार्जितां न चेत् । 
लभेय राजतनयामेनां किं जीवितेन तत् ॥ ४
एवं कृतप्रतिज्ञः सन्वर्धमानपुरात्ततः । 
दक्षिणां दिशमालम्ब्य स प्रतस्थे तदा द्विजः ॥ ५५
क्रमेण गच्छंश्च प्राप सोऽथ विन्ध्यमहाटवीम् । 
विवेश च निजां बाच्छामिव तां गहनायताम् ॥ ६
तस्यां च मारुताधूतमृदुपादपपल्लवैः । 
वीजयन्त्यामिवात्मानं तप्तमर्ककरोत्करैः ॥ '
भूरिचौरपराभूतिदुःखादिव दिवानिशम् । 
क्रोशन्त्यां तीव्रसिंहाविहन्यमानमृगारवैः ॥ ८
स्वच्छन्दीच्छलदुद्दाममहामरुमरीचिभिः । 
जिगीषन्त्यामिवात्युग्राण्यपि तेजांसि भास्वतः ॥ ९
जलसंगतिहीनायामप्यहो सुलभापदि । 
सततोल्लङ्घ्यमानायामपि दूरीभवद्भुवि ॥ १०
दिवसैर्दूरमध्वानमतिक्रम्य ददर्श सः । 
एकान्ते शीतलस्वच्छसलिलं सुमहत्सरः ॥ ११
पुण्डरीकोच्छ्रितच्छत्त्रं प्रोल्लसद्धंसचामरम् । 
कुर्वाणमिव सर्वेषां सरसामधिराजताम् ॥ १२
तस्मिन्स्नानादि कृत्वा च तत्पार्श्वे पुनरुत्तरे । 
अपश्यदाश्रमपदं सफलस्निग्धपादपम् ॥ १३
तत्राश्वत्थतरोर्मूले निषण्णं तापसैर्वृतम् । 
स सूर्यतपसं नाम स्थविरं मुनिमैक्षत ॥ १४
स्ववयोब्दशतग्रन्थिसंख्ययेवाक्षमालया । 
जराधवलकर्णाग्रसंश्रयिण्या विराजितम् ॥ १५
प्रणामपूर्वकं तं च मुनिमभ्याजगाम सः । 
तेनाप्यतिथिसत्कारैर्मुनिना सोऽभ्यनन्द्यत ॥ १६
अपृच्छ्यत च तेनैव संविभज्य फलादिभिः । 
कुतः प्राप्तोऽसि गन्तासि क्व च भद्रोच्यतामिति ॥ १७
वर्धमानपुरात्तावद्भगवन्नहमागतः । 
गन्तुं प्रवृत्तः कनकपुरीमस्मि प्रतिज्ञया ॥ १८
न जाने क्व भवेत्सा तु भगवान्वक्तु वेत्ति चेत् । 
इति तं शक्तिदेवोऽपि स प्रह्वो मुनिमभ्यधात् ॥ १९
वत्स वर्षशतान्यष्टौ ममाश्रमपदे त्विह । 
अतिक्रान्तानि न च सा श्रुतापि नगरी मया ॥ २०
इति तेनापि मुनिना गदितः स विषादवान् । 
पुनरेवाब्रवीत्तर्हि मृतोऽस्मि क्ष्मां भ्रमन्निह ॥ २१
ततः क्रमेण ज्ञातार्थः स मुनिस्तमभाषत । 
यदि ते निश्चयस्तर्हि यदहं वच्मि तत्कुरु ॥ २२
अस्ति काम्पिल्यविषयो योजनानां शतेष्वितः । 
त्रिषु तत्रोत्तराख्यश्च गिरिस्तत्रापि चाश्रमः ॥ २३
तत्रार्योऽस्ति मम भ्राता ज्येष्ठो दीर्घतपा इति । 
तत्पार्श्वं व्रज जानीयात्स वृद्धो जातु तां पुरीम् ॥ २४
एतच्छ्रुत्वा तथेत्युक्त्वा जातास्थ तत्र तां निशाम् । 
नीत्वा प्रतस्थे स प्रातः शक्तिदेवो द्रुतं ततः ॥ २५
क्लेशातिक्रान्तकान्तारशतश्चासाद्य तं चिरात् । 
काम्पिल्यविषयं तस्मिन्नारुरोहोत्तरे गिरौ ॥ २६
तत्र तं दीर्घतपसं मुनिमाश्रमवर्तिनम् । 
दृष्ट्वा प्रणम्य च प्रीतः कृतातिथ्यमुपाययौ ॥ २७
व्यजिज्ञपच्च कनकपुरीं राजसुतोदिताम् । 
प्रस्थितोऽहं न जानामि भगवन्क्वास्ति सा पुरी ॥ २८
सा च मेऽवश्यगन्तव्या ततस्तदुपलब्धये । 
ऋषिणा सूर्यतपसा प्रेषितोऽस्मि तवान्तिकम् ॥ २९
इत्युक्तवन्तं तं शक्तिदेवं सोऽप्यब्रवीन्मुनिः । 
इयता वयसा पुत्र पुरी साद्य श्रुता मया ॥ ३०
देशान्तरागतैः कैः कैर्जातः परिचयो न मे । 
न च तां श्रुतवानस्मि दूरे तद्दर्शनं पुनः ॥ ३१
जानाम्यहं च नियतं दवीयसि तया क्वचित् । 
भाव्यं द्वीपान्तरे वत्स तत्रोपायं च वच्मि ते ॥ ३२
अस्ति वारिनिधेर्मध्ये द्वीपमुत्स्थलसंज्ञकम् । 
तत्र सत्यव्रताख्योऽस्ति निषादाधिपतिर्धनी ॥ ३३
तस्य द्वीपान्तरेष्वस्ति सर्वेष्वपि गतागतम् । 
तेन सा नगरी जातु भवेद्दृष्टा श्रुतापि वा ॥ ३४
तस्मात्प्रयाहि जलधेरुपकण्ठप्रतिष्ठितम् । 
नगरं प्रथमं तावद्विटङ्कपुरसंज्ञकम् ॥ ३५
ततः केनापि वणिजा समं प्रवहणेन तत् । 
निषादस्यास्पदं गच्छ द्वीपं तस्येष्टसिद्धये ॥ ३६
इत्युक्तस्तेन मुनिना शक्तिदेवः स तत्क्षणम् । 
तथेत्युक्त्वा तमामन्त्र्य प्रयाति स्म तदाश्रमात् ॥ ३७
कालेन प्राप्य चोल्लङ्घ्य देशान्क्रोशान्वहंश्च सः । 
वारिधेस्तीरतिलकं तद्विटङ्कपुरं परम् ॥ ३८
तस्मिन्समुद्रदत्ताख्यमुत्स्थलद्वीपयायिनम् । 
अन्विष्य वणिजं तेन सह सख्यं चकार सः ॥ ३९
तदीयं यानपात्रं च समं तेनाधिरुह्य सः । 
तत्प्रीतिपूर्णपाथेयः प्रतस्थेऽम्बुधिवर्त्मना ॥ ४०
ततोऽल्पदेशे गन्तव्ये समुत्तस्थावशङ्कितम् । 
कालो विद्युल्लताजिह्वो गर्जन्पर्जन्यराक्षसः ॥ ४१
लघूनुन्नमयन्भावान्गुरूनप्यवपातयन् । 
ववौ विधेरिवारम्भः प्रचण्डश्च प्रभञ्जनः ॥ ४२
वाताहताश्च जलधेरुदतिष्ठन्महोर्मयः । 
आश्रयाभिभवक्रोधादिव शैलाः सपक्षकाः ॥ ४३
ययौ च तत्प्रवहणं क्षणमूर्ध्वमधः क्षणम् । 
उच्छ्रायपातपर्यायं दर्शयद्धनिनामिव ॥ ४४
क्षणान्तरे च वणिजामाक्रन्दैस्तीव्रपूरितम् । 
भरादिव तदुत्पत्य वहनं समभज्यत ॥ ०१
भग्ने च तस्मिंस्तत्स्वामी स वणिक्पतितोऽम्बुधौ । 
तीर्णश्च फलकारूढः प्राप्यान्यद्वहनं चिरात् ॥ ४६
शक्तिदेवं पतन्तं तु तं व्यात्तमुखकंदरः । 
अपरिक्षतसर्वाङ्गं महामत्स्यो निगीर्णवान् ॥ ४७
स च मत्स्योऽब्धिमध्येन तत्कालं स्वेच्छया चरन् । 
उत्स्थलद्वीपनिकटं जगाम विधियोगतः ॥ ४८
तत्र तस्यैव कैवर्तपतेः सत्यव्रतस्य सः । 
शफरग्राहिभिर्भृत्यैः प्राप्य दैवादगृह्यत ॥ ४९
ते च तं सुमहाकायं निन्युराकृष्य कौतुकात् । 
तदैव धीवरास्तस्य निजस्य स्वामिनोऽन्तिकम् ॥ ५०
सोऽपि तं तादृशं दृष्ट्वा तैरेव सकुतूहलः । 
पाठीनं पाटयामास भृत्यैः सत्यव्रतो निजैः ॥ ५१
पाटितस्योदराज्जीवञ्शक्तिदेवोऽथ तस्य सः । 
अनुभूतापराश्चर्यगर्भवासो विनिर्ययौ ॥ ५२
निर्यातं च कृतस्वस्तिकारं तं च सविस्मयः । 
युवानं वीक्ष्य पप्रच्छ दाशः सत्यव्रतस्ततः ॥ ५३
कस्त्वं कथं कुतश्चैषा शफरोदरशायिता । 
ब्रह्मंस्त्वयाप्ता कोऽयं ते वृत्तान्तोऽत्यन्तमद्भुतः ॥ ५४
तच्छ्रुत्वा शक्तिदेवस्तं दाशेन्द्रं प्रत्यभाषत । 
ब्राह्मणः शक्तिदेवाख्यो वर्धमानपुरादहम् ॥ ५५
अवश्यगम्या कनकपुरी च नगरी मया । 
अजानानश्च तां दूराद्भ्रान्तोऽस्मि सुचिरं भुवम् ॥ ५६
ततो दीर्घतपोवाक्यात्संभाव्य द्वीपगां च ताम् । 
तज्ज्ञप्तये दाशपतेरुत्स्थलद्वीपवासिनः ॥ ५७
पार्श्वं सत्यव्रतस्याहं गच्छन्वहनभङ्गतः । 
मग्नोऽम्बुधौ निगीर्णोऽहं मत्स्येन प्रापितोऽधुना ॥ ५८
इत्युक्तवन्तं तं शक्तिदेवं सत्यव्रतोऽब्रवीत् । 
सत्यव्रतोऽहमेवैतद्द्वीपं तच्चेदमेव ते ॥ ५९
किं तु दृष्टा बहुद्वीपदृश्वनापि न सा मया । 
नगरी त्वदभिप्रेता द्वीपान्तेषु श्रुता पुनः ॥ ६०
इत्युक्त्वा शक्तिदेवं च विषण्णं वीक्ष्य तत्क्षणम् । 
पुनरभ्यागतप्रीत्या तं स सत्यव्रतोऽभ्यधात् ॥ ६१
ब्रह्मन्मा गा विषादं त्वमिहैवाद्य निशां वस । 
प्रातः कंचिदुपायं ते विधास्यामीष्टसिद्धये ॥ ६२
इत्याश्वास्य स तेनैव दाशेन प्रहितस्ततः । 
सुलभातिथिसत्कारं द्विजो विप्रमठं ययौ ॥ ६३
तत्र तद्वासिनैकेन कृताहारो द्विजन्मना । 
विष्णुदत्ताभिधानेन सह चक्रे कथाक्रमम् ॥ ६४
तत्प्रसङ्गाच्च तेनैव पृष्टस्तस्मै समासतः । 
निजं देशं कुलं कृत्स्नं वृत्तान्तं च शशंस सः ॥ ६५
तद्बुद्ध्वा परिरभ्यैनं विष्णुदत्तः स तत्क्षणम् । 
बभाषे हर्षबाष्पाम्बुघर्घराक्षरजर्जरम् ॥ ६६
दिष्ट्या मातुलपुत्रस्त्वमेकदेशभवश्च मे । 
अहं च बाल्य एव प्राक्तस्माद्देशादिहागतः ॥ ६७
तदिहैवास्व नचिरात्साधयिष्यति चात्र ते । 
इष्टं द्वीपान्तरागच्छद्वणिक्कर्णपरम्परा ॥ ६८
इत्युक्त्वान्वयमावेद्य विष्णुदत्तो यथोचितैः । 
तं शक्तिदेवं तत्कालमुपचारैरुपाचरत् ॥ ६९
शक्तिदेवोऽपि संप्राप विस्मृताध्वक्लमो मुदम् । 
विदेशे बन्धुलाभो हि मरावमृतनिर्झरः ॥ ७०
अमंस्त च निजाभीष्टसिद्धिमभ्यर्णवर्तिनीम् । 
अन्तरापाति हि श्रेयः कार्यसंपत्तिसूचकम् ॥ ७१
ततो रात्रावनिद्रस्य शयनीये निषेदुषः । 
अभिवाञ्छितसंप्राप्तिगतचित्तस्य तस्य सः ॥ ७२
शक्तिदेवस्य पार्श्वस्थो विष्णुदत्तः समर्थनम् । 
विनोदपूर्वकं कुर्वन्कथां कथितवानिमाम् ॥ ७३
पुराभूत्सुमहाविप्रो गोविन्दस्वामिसंज्ञकः । 
महाग्रहारे कालिन्द्या उपकण्ठनिवेशिनि ॥ ७४
जायेते स्म च तस्य द्वौ सदृशौ गुणशालिनः । 
अशोकदत्तो विजयदत्तश्चेति सुतौ क्रमात् ॥ ७५
कालेन तत्र वसतां तेषामजनि दारुणम् । 
दुर्भिक्षं तेन गोविन्दस्वामी भार्यामुवाच सः ॥ ७६
अयं दुर्भिक्षदोषेण देशस्तावद्विनाशितः । 
तन्न शक्नोम्यहं द्रष्टुं सुहृद्बान्धवदुर्गतिम् ॥ ७७
दीयते च कियत्कस्य तस्मादन्नं यदस्ति नः । 
तद्दत्त्वा मित्त्रबन्धुभ्यो व्रजामो विषयादितः ॥ ७८
वाराणसीं च वासाय सकुटुम्बाः श्रयामहे । 
इत्युक्त्या सोऽनुमतो भार्ययान्नमदान्निजम् ॥ ७९
सदारसुतभृत्यश्च स देशात्प्रययौ ततः । 
उत्सहन्ते नहि द्रष्टुमुत्तमाः स्वजनापदम् ॥ ८०
गच्छंश्च मार्गे जटिलं भस्मपाण्डुं कपालिनम् । 
सार्धचन्द्रमिवेशानं महाव्रतिनमैक्षत ॥ ८१
उपेत्य ज्ञानिनं तं च नत्वा स्नेहेन पुत्रयोः । 
शुभाशुभं स पप्रच्छ सोऽथ योगी जगाद तम् ॥ ८२
पुत्रौ ते भाविकल्याणौ किं त्वेतेन कनीयसा । 
ब्रह्मन्विजयदत्तेन वियोगस्ते भविष्यति ॥ ८३
ततोऽस्याशोकदत्तस्य द्वितीयस्य प्रभावतः । 
एतेन सह युष्माकं भूयो भावी समागमः ॥ ८४
इत्युक्तस्तेन गोविन्दस्वामी स ज्ञानिना तदा । 
सुखदुःखाद्भुताक्रान्तस्तमामन्त्र्य ततो ययौ ॥ ०५
प्राप्य वाराणसीं तां च तद्बाह्ये चण्डिकागृहे । 
दिनं तत्रातिचक्राम देवी पूजादिकर्मणा ॥ ८६
सायं च तत्रैव बहिः सकुटुम्बस्तरोस्तले । 
समावसत्कार्पटिकैः सोऽन्यदेशागतैः सह ॥ ८७
रात्रौ च तत्र सुप्तेषु सर्वेष्वधिगताध्वसु । 
श्रान्तेष्वास्तीर्णपर्णादिपान्थशय्यानिषादिषु ॥
तदीयस्य विबुद्धस्य तस्याकस्मात्कनीयसः । 
सूनोर्विजयदत्तस्य महाञ्शीतज्वरोऽजनि ॥ ८९
स तेन सहसा भाविबन्धुविश्लेषहेतुना । 
भयेनेव ज्वरेणाभूदूर्ध्वरोमा सवेपथुः ॥ ९०
शीतार्तश्च प्रबोध्यैव पितरं स्वमुवाच तम् । 
बाधते तात तीव्रो मामिह शीतज्वरोऽधुना ॥ ९१
तन्मे समिधमानीय शीतघ्नं ज्वलयानलम् । 
नान्यथा मम शान्तिः स्यान्नयेयं न च यामिनीम् ॥ ९२
तच्छ्रुत्वा तं स गोविन्दस्वामी तद्वेदनाकुलः । 
तावत्कुतोऽधुना वह्निर्वत्सेति च समभ्यधात् ॥ ९३
नन्वयं निकटे तात दृश्यतेऽग्निर्ज्वलन्नितः । 
भूयिष्ठेऽत्रैव तद्गत्वा किं नाङ्गं तापयाम्यहम् ॥ ९४
तस्मात्सकम्पं हस्ते मां गृहीत्वा प्रापय द्रुतम् । 
इत्युक्तस्तेन पुत्रेण पुनर्विप्रोऽपि सोऽब्रवीत् ॥ ९५
श्मशानमेतदेषा च चिता ज्वलति तत्कथम् । 
गम्यतेऽत्र पिशाचादिभीषणे त्वं हि बालकः ॥ ९६
एतच्छ्रुत्वा पितुर्वाक्यं वत्सलस्य विहस्य सः । 
वीरो विजयदत्तस्तं सावष्टम्भमभाषत ॥ ९७
किं पिशाचादिभिस्तात वराकैः क्रियते मम । 
किमल्पसत्त्वः कोऽप्यस्मि तदशङ्कं नयात्र माम् ॥ ९८
इत्याग्रहाद्वदन्तं तं स पिता तत्र नीतवान् । 
सोऽप्यङ्गं तापयन्बालश्चितामुपससर्प ताम् ॥ ९९
ज्वलन्तीमनलज्वालाधूमव्याकुलमूर्धजाम् । 
नृमांसग्राहिणीं साक्षादिव रक्षोधिदेवताम् ॥
क्षणात्तत्र समाश्वस्य सोऽर्भकः पितरं च तम् । 
चितान्तर्दृश्यते वृत्तं किमेतदिति पृष्टवान् ॥
कपालं मानुषस्यैतच्चितायां पुत्र दह्यते । 
इति तं प्रत्यवादीच्च सोऽपि पार्श्वस्थितः पिता ॥ १०२
ततः स्वसाहसेनेव दीप्ताग्रेण निहत्य तम् । 
कपालं स्फोटयामास काष्ठेनैकेन सोऽर्भकः ॥ १०३
तेनोच्चैः प्रसृता तस्मान्मुखे तस्यापतद्वसा । 
श्मशानवह्निना नक्तंचरीसिद्धिरिवार्पिता ॥ १०४
तदास्वादेन बालश्च संपन्नोऽभूत्स राक्षसः । 
ऊर्ध्वकेशः शिखोत्खातखड्गो दंष्ट्राविशङ्कटः ॥ १०५
आकृष्य च कपालं तद्वसां पीत्वा लिलेह सः । 
अस्थिलग्नानलज्वालालोलया निजजिह्वया ॥ १०६
ततस्त्यक्तकपालः सन्पितरं निजमेव तम् । 
गोविन्दस्वामिनं हन्तुमुद्यतासिरियेष सः ॥ १०७
कपालस्फोट भो देव न हन्तव्यः पिता तव । 
इत एहीति तत्कालं श्मशानादुदभूद्वचः ॥
तच्छ्रुत्वा नाम लब्ध्वा च कपालस्फोट इत्यदः । 
स बटुः पितरं मुक्त्वा रक्षोभूतस्तिरोदधे ॥ १०९
तत्पिता सोऽपि गोविन्दस्वामी हा पुत्र हा गुणिन् । 
हा हा विजयदत्तेति मुक्ताक्रन्दस्ततो ययौ ॥ ११०
एत्य चण्डीगृहं तच्च प्रातः पत्न्यै सुताय च । 
ज्यायसेऽशोकदत्ताय यथावृत्तं शशंस .सः ॥ १११
ततस्ताभ्यां सहानभ्रविद्युदापातदारुणम् । 
यथा शोकानलावेशमाजगाम स तापसः ॥ ११२
यथा वाराणसीसंस्थो देवीसंदर्शनागतः । 
तत्रोपेत्य जनोऽप्यन्यो ययौ तत्समदुःखताम् ॥ ११३
तावच्च देवीपूजार्थमागत्यैको महावणिक् । 
अपश्यदत्र गोविन्दस्वामिनं तं तथाविधम् ॥ ११४
समुद्रदत्तनामासावुपेत्याश्वास्य तं द्विजम् । 
तदैव स्वगृहं साधुर्निनाय सपरिच्छदम् ॥ ११५
स्नानादिनोपचारेण तत्र चैनमुपाचरत् । 
निसर्गो ह्येष महतां यदापन्नानुकम्पनम् ॥ ११६
सोऽपि जग्राह गोविन्दस्वामी पत्न्या समं धृतिम् । 
महाव्रतिवचः श्रुत्वा जातास्थः सुतसंगमे ॥ ११७
ततः प्रभृति चैतस्या वाराणस्यामुवास सः । 
अभ्यर्थितो महाढ्यस्य तस्यैव वणिजो गृहे ॥ ११८
तत्रैवाधीतविद्योऽस्य स सुतः प्राप्तयौवनः । 
द्वितीयोऽशोकदत्ताख्यो बाहुयुद्धमशिक्षत ॥ ११९
क्रमेण च ययौ तत्र प्रकर्षं स तथा यथा । 
अजीयत न केनापि प्रतिमल्लेन भूतले ॥ १२०
एकदा देवयात्रायां तत्र मल्लसमागमे । 
आगादेको महामल्लः ख्यातिमान्दक्षिणापथात् ॥ १२१
तेनात्र निखिला मल्ला राज्ञो वाराणसीपतेः । 
प्रतापमुकुटाख्यस्य पुरतोऽन्ये पराजिताः ॥ १२२
ततः स राजा मल्लस्य युद्धे तस्य समादिशत् । 
आनाय्याशोकदत्तं तं श्रुतं तस्माद्वणिग्वरात् ॥ १२३
सोऽपि मल्लो भुजं हत्वा हस्तेनारभताहवम् । 
मल्लं चाशोकदत्तस्तु भुजं हत्वा न्यपातयत् ॥ १२४
ततस्तत्र महामल्लनिपातोत्थितशब्दया । 
युद्धभूम्यापि संतुष्य साधुवाद इवोदिते ॥ १२५
स राजाशोकदत्तं तं तुष्टो रत्नैरपूरयत् । 
चकार चात्मनः पार्श्ववर्तिनं दृष्टविक्रमम् ॥ १२६
सोऽपि राज्ञः प्रियो भूत्वा दिनैः प्राप परां श्रियम् । 
शेवधिः शूरविद्यस्य विशेषज्ञो विशांपतिः ॥ १२७
सोऽथ जातु ययौ राजा चतुर्दश्यां बहिः पुरे । 
सुप्रतिष्ठापितं दूरे देवमर्चयितुं शिवम् ॥ १२८
कृतार्चनस्ततो नक्तं श्मशानस्यान्तिकेन सः । 
आगच्छन्नशृणोदेतां तन्मध्यादुद्गता गिरम् ॥ १२९
अहं दण्डाधिपेनेह मिथ्या वध्यानुकीर्तनात् । 
द्वेषेण विद्धः शूलायां तृतीयं दिवसं प्रभो ॥ १३०
अद्यापि च न निर्यान्ति प्राणा मे पापकर्मणः । 
तद्देव तृषितोऽत्यर्थमहं दापय मे जलम् ॥ १३१
तच्छ्रुत्वा कृपया राजा स पार्श्वस्थमुवाच तम् । 
अशोकदत्तमस्याम्भः प्रहिणोतु भवानिति ॥ १३२
कोऽत्र रात्रौ व्रजेद्देव तद्गच्छाम्यहमात्मना । 
इत्युक्त्वाशोकदत्तः स गृहीत्वाम्भस्ततो ययौ ॥ १३३
याते च स्वपुरीं राज्ञि स वीरो गहनान्तरम् । 
महत्तरेण तमसा सर्वतोऽन्तरधिष्ठितम् ॥ १३४
शिवावकीर्णपिशितप्रत्तसंध्यामहाबलि । 
क्वचित्क्वचिच्चिताज्योतिर्दीप्रदीपप्रकाशितम् ॥ १३५५
लसदुत्तालवेतालतालवाद्यं विवेश तत् । 
श्मशानं कृष्णरजनीनिवासभवनोपमम् ॥ १३६
केनाम्भो याचितं भूपादित्युच्चैस्तत्र स ब्रुवन् । 
मया याचितमित्येवमशृणोद्वाचमेकतः ॥ १३७
गत्वा तदनुसारेण निकटस्थं चितानलम् । 
ददर्श तत्र शूलाग्रे विद्धं कंचित्स पूरुषम् ॥ १३८
अधश्च तस्य रुदतीं सदलंकारभूषिताम् । 
अदृष्टपूर्वां सर्वाङ्गसुन्दरीं स्त्रियमैक्षत ॥ १३९
कृप्णपक्षपरिक्षीणे गतेऽस्तं रजनीपतौ । 
चितारोहाय तद्रश्मिरम्यां रात्रिमिवागताम् ॥ १४०
का त्वमम्ब कथं चेह रुदत्येवमवस्थिता । 
इति पृष्टा च सा तेन योषिदेवं तमब्रवीत् ॥ १४१
अस्याहं शूलविद्धस्य भार्या विगतलक्षणा । 
निश्चिताशा स्थितास्मीह चितारोहे सहामुना ॥ १४२
कंचित्कालं प्रतीक्षे च प्राणानामस्य निष्क्रमम् । 
तृतीयेऽह्नि गतेऽप्यद्य यान्त्येतस्य हि नासवः ॥ १४३
याचते च मुहुस्तोयमानीतं च मयेह तत् । 
किं त्वहं नोन्नते शूले प्राप्नोम्यस्य मुखं सखे ॥ १४४
इति तस्या वचः श्रुत्वा स प्रवीरोऽप्युवाच ताम् । 
इदं त्वस्य नृपेणापि हस्ते मे प्रेषितं जलम् ॥ १४५
तन्मे पृष्ठे पदं दत्त्वा देह्येतस्यैतदानने । 
न परस्पर्शमात्रं हि स्त्रीणामापदि दूषणम् ॥ १४६
एतच्छ्रुत्वा तथेत्यात्तजला दत्त्वा पदद्वयम् । 
शूलमूलावनम्रस्य पृष्ठं तस्यारुरोह सा ॥ १४७
क्षणाद्भुवि स्वपृष्ठे च रक्तबिन्दुष्वशङ्कितम् । 
पतत्सु मुखमुन्नम्य स वीरो यावदीक्षते ॥ १४८
तावत्स्त्रियमपश्यत्तां छित्त्वा छुरिकया मुहुः । 
खादन्तीं तस्य मांसानि पुंसः शूलाग्रवर्तिनः ॥ १४९
ततस्तां विकृतिं मत्वा क्रोधादाकृष्य स क्षितौ । 
आस्फोटयिष्यञ्जग्राह पादे रणितनूपुरे ॥ १५०
सापि तं तरसा पादमाक्षिप्यैव स्वमायया । 
क्षिप्रं गगनमुत्पत्य जगाम क्वाप्यदर्शनम् ॥ १५१
तस्य चाशोकदत्तस्य तत्पादान्मणिनूपुरम् । 
तस्मादाकर्षणस्रस्तमवतस्थे करान्तरे ॥ १५२
ततस्तां पेशलामादावधःकर्त्री च मध्यतः । 
अन्ते विकारघोरां च दुर्जनैरिव संगतिम् ॥ १५३
नष्टां विचिन्तयन्पश्यन्हस्ते दिव्यं च नूपुरम् । 
सविस्मयः साभितापः सहर्षश्च बभूव सः ॥ १५४
ततः श्मशानतस्तस्मात्स जगामात्तनूपुरः । 
निजगेहं प्रभाते च स्नातो राजकुलं ययौ ॥ १५५
किं तस्य शूलविद्धस्य दत्तं वारीति पृच्छते । 
राज्ञे स च तथेत्युक्त्वा तं नूपुरमुपानयत् ॥ १५६
एतत्कुत इति स्वैरं पृष्टस्तेन स भूभृता । 
तस्मै स्वरात्रिवृत्तान्तं शशंसाद्भुतभीषणम् ॥ १५७
ततश्चानन्यसामान्यं सत्त्वं तस्यावधार्य सः । 
तुष्टोऽप्यन्यगुणोत्कर्षात्तुतोष सुतरां नृपः ॥ १५८
गृहीत्वा नृपुरं तं च गत्वा देव्यै ददौ स्वयम् । 
हृष्टस्तत्प्राप्तिवृत्तान्तं तस्य च समवर्णयत् ॥ १५९
सा तद्बुद्ध्वा च दृष्ट्वा च तं दिव्यं मणिनूपुरम् । 
अशोकदत्तश्लाघैकतत्परा मुमुदे रहः ॥ १६०
ततो जगाद तां राजा देवि जात्येव विद्यया । 
सत्येनेव च रूपेण महतामप्ययं महान् ॥ १६१
अशोकदत्तो भव्याया भर्ता च दुहितुर्यदि । 
भवेन्मदनलेखायास्तद्भद्रमिति मे मतिः ॥ १६२
वरस्यामी गुणाः प्रेक्ष्या न लक्ष्मीः क्षणभङ्गिनी । 
तदेतस्मै प्रवीराय ददाम्येतां सुतामहम् ॥ १६३
इति भर्तुर्वचः श्रुत्वा देवी सा सादरावदत् । 
युक्तमेतदसौ ह्यस्या युवा भर्तानुरूपकः ॥ १६४
सा च तेन मधूद्यानदृष्टेन हृतमानसा । 
शून्याशया दिनेष्वेषु न शृणोति न पश्यति ॥ १६५
तत्सखीतश्च तद्बुद्ध्वा सचिन्ताहं निशाक्षये । 
सुप्ता जाने स्त्रिया स्वप्ने कयाप्युक्तास्मि दिव्यया ॥ १६६
वत्से मदनलेखेयं देयान्यस्मै न कन्यका । 
एषा ह्यशोकदत्तस्य भार्या जन्मान्तरार्जिता ॥ १६७
तच्च श्रुत्वा प्रबुध्यैव गत्वा प्रत्यूष एव च । 
स्वयं तत्प्रत्ययाद्वत्सां समाश्वासितवत्यहम् ॥ १६८
इदानीं चार्यपुत्रेण स्वयमेव ममोदितम् । 
तस्मात्समेतु तेनासौ वृक्षेणेवार्तवी लता ॥ १६९
इत्युक्तः प्रियया प्रीतः स राजा रचितोत्सवः । 
आहूयाशोकदत्ताय तस्मै तां तनयां ददौ ॥ १७०
तयोश्च सोऽभूद्राजेन्द्रपुत्रीविप्रेन्द्रपुत्रयोः । 
संगमोऽन्योन्यशोभायै लक्ष्मीविनययोरिव ॥ १७१
ततः कदाचिद्राजानं तं देवी वदति स्म सा । 
अशोकदत्तानीतं तदुद्दिश्य मणिनूपुरम् ॥ १७२
आर्यपुत्रायमेकाकी नूपुरो न विराजते । 
अनुरूपस्तदेतस्य द्वितीयः परिकल्प्यताम् ॥ १७३
तच्छ्रुत्वा हेमकारादीनादिदेश स भूपतिः । 
नूपुरस्यास्य सदृशो द्वितीयः क्रियतामिति ॥ १७४
ते तन्निरूप्य जगदुर्नेदृशो देव शक्यते । 
अपरः कर्तुमेतद्धि दिव्यं शिल्पं न मानुषम् ॥ १७५
रत्नानीद्दृंशि भूयांसि न भवन्त्येव भूतले । 
तस्मादेष यतः प्राप्तस्तत्रैवान्यो गवेष्यताम् ॥ १७६
एतच्छ्रुत्वा सदेवीके विषण्णे राज्ञि तत्क्षणम् । 
अशोकदत्तस्तत्रस्थस्तद्दृष्ट्वा सहसाब्रवीत् ॥ १७७
अहमेवानयाम्यस्य द्वितीयं नूपुरस्य ते । 
एवं कृतप्रतिज्ञश्च राज्ञा साहसशङ्किना ॥ १७८
स्नेहान्निवार्यमाणोऽपि निश्चयान्न चचाल सः । 
गृहीत्वा नूपुरं तच्च श्मशानं स पुनर्ययौ ॥ १७९
निशि कृष्णचतुर्दश्यां यत्रैव तमवाप्तवान् । 
प्रविश्य तत्र च प्राज्यचिताधूममलीमसैः ॥ १८०
पाशोपवेष्टितगलस्कन्धोल्लम्बितमानुषैः । 
पादपैरिव रक्षोभिराकीर्णे पितृकानने ॥ १८१
अपश्यन्पूर्वदृष्टां तां स्त्रियं तन्नूपुराप्तये । 
उपायमेकं बुबुधे स महामांसविक्रयम् ॥ १८२
तरुपाशाद्गृहीत्वाथ शवं बभ्राम तत्र सः । 
विक्रीणानो महामांसं गृह्यतामिति घोषयन् ॥ १८३
महासत्त्व गृहीत्वैतदेहि तावन्मया सह । 
इति क्षणाच्च जगदे स दूरादेकया स्त्रिया ॥ १८४
तच्छ्रुत्वा स तथैवैतामुपेत्यानुसरन्स्त्रियम् । 
आरात्तरुतले दिव्यरूपां योषितमैक्षत ॥ १८५
स्त्रीभिर्वृतामासनस्थां रत्नाभरणभासुराम् । 
असंभाव्यस्थितिं तत्र मरावम्भोजिनीमिव ॥ १८६
स्त्रिया तयोपनीतश्च तामुपेत्य तथा स्थिताम् । 
नृमांसमस्मि विक्रीणे गृह्यतामित्युवाच सः ॥ १८७
भो महासत्त्व मूल्येन केनैतद्दीयते त्वया । 
इति सापि तदाह स्म दिव्यरूपा किलाङ्गना ॥ १८८
ततः स वीरो हस्तस्थं तमेकं मणिनूपुरम् । 
संदर्श्य स्कन्धपृष्ठस्यप्रेतकायो जगाद ताम् ॥ १८९
यो ददात्यस्य सदृशं द्वितीयं नूपुरस्य मे । 
मांसं तस्य ददाम्येतदस्त्वसौ यदि गृह्यताम् ॥ १९०
तच्छ्रुत्वा साप्यवादीत्तमस्त्यन्यो नूपुरो मम । 
असौ मदीय एवैको नूपुरो हि हृतस्त्वया ॥ १९१
सैवाहं या त्वया दृष्टा शूलविद्धस्य पार्श्वतः । 
कृतान्यरूपा भवता परिज्ञातास्मि नाधुना ॥ १९२
तत्किं मांसेन यदहं वच्मि ते तत्करोषि चेत् । 
तद्द्वितीयं ददाम्यस्य तुल्यं तुभ्यं स्वनूपुरम् ॥ १९३
इत्युक्तः स तदा वीरः प्रतिपद्य तदब्रवीत् । 
यत्त्वं वदसि तत्सर्वं करोम्येव क्षणादिति ॥ १९४
ततस्तस्मै जगादैवमा मूलात्सा मनीषितम् । 
अस्ति भद्र त्रिघण्टाख्यं हिमवच्छिखरे पुरम् ॥ १९५
तत्रासील्लम्बजिह्वाख्यः प्रवीरो राक्षसाधिपः । 
तस्य विद्युच्छिखा नाम भार्याहं कामरूपिणी ॥ १९६
स चैकस्यां सुतायां मे जातायां दैवतः पतिः । 
प्रभोः कपालस्फोटस्य पुरतो निहतो रणे ॥ १९७
ततो निजपुरं तन्मे प्रभुणा तेन तुष्यता । 
प्रदत्तं तेन च सुखं स्थितास्मि ससुताधुना ॥ १९८
सा च मद्दुहितेदानीमारूढा नवयौवनम् । 
तत्प्रवीरवरप्राप्तिचिन्ता च मम मानसम् ॥ १९९
अतस्तदा समं राज्ञा यान्तं त्वाममुना पथा । 
दृष्ट्वा नक्तं चतुर्दश्यामिहस्थाहमचिन्तयम् ॥ २००
अयं भव्यो युवा वीरो योग्यो मे दुहितुः पतिः । 
तदेतत्प्राप्तये कंचिदुपायं किं न कल्पये ॥ २०१
इति संकल्प्य याचित्वा शूलविद्धवचोमिषात् । 
जलं मध्येश्मशानं त्वमानीतोऽभूर्मया मृषा ॥ २०२
मायादर्शितरूपादिप्रपञ्चालीकवादिनी । 
विप्रलब्धवती चास्मि तत्र त्वां क्षणमात्रकम् ॥ २०३
आकर्षणाय भूयस्ते युक्त्या चैकं स्वनूपुरम् । 
संत्यज्य शृङ्खलापाशमिव याता ततोऽप्यहम् ॥ २०४
अद्य चेत्थं मया प्राप्तो भवांस्तद्गृहमेत्य नः । 
भजस्व मे सुतां किं च गृहाणापरनूपुरम् ॥ २०५
इत्युक्तः स निशाचर्या तथेत्युक्त्वा तया सह । 
वीरो गगनमार्गेण तत्सिद्ध्या तत्पुरं ययौ ॥ २०६
सौवर्णं तदपश्यच्च शृङ्गे हिमवतः पुरम् । 
नभोध्वखेदविश्रान्तमर्कबिम्बमिवाचलम् ॥ २०७
रक्षोधिपसुतां तत्र नाम्ना विद्युत्प्रभां स ताम् । 
स्वसाहसमहासिद्धिमिव मूर्तामवाप्तवान् ॥ २०८
तया च सह तत्रैव कंचित्कालमुवास सः । 
अशोकदत्तः प्रियया श्वश्रूविभवनिर्वृतः ॥ २०९
ततो जगाद तां श्वश्रूं मह्यं तद्देहि नूपुरम् । 
यतः संप्रति गन्तव्या पुरी वाराणसी मया ॥ २१०
तत्र ह्येतत्प्रतिज्ञातं स्वयं नरपतेः पुरः । 
एकत्वन्नूपुरस्पर्धिद्वितीयानयनं मया ॥ २११
इत्युक्ता तेन सा श्वश्रूर्द्वितीयं तं स्वनूपुरम् । 
तस्मै दत्त्वा पुनश्चैकं सुवर्णकमलं ददौ ॥ २१२
प्राप्ताब्जनूपुरस्तस्मात्स पुरान्निर्ययौ ततः । 
अशोकदत्तो वचसा नियम्यागमनं पुनः ॥ २१३
तया श्वश्र्वैव चाकाशपथेन पुनरेव तम् । 
श्मशानं प्रापितः सोऽभून्निजसिद्धिप्रभावतः ॥ २१४
तरुमूले च तत्रैव स्थित्वा सा तं ततोऽब्रवीत् । 
सदा कृष्णचतुर्दश्यामिह रात्रावुपैम्यहम् ॥ २१५
तस्मान्निशि च भूयोऽपि त्वमेष्यसि यदा यदा । 
तदा तदा वटतरोर्मूलात्प्राप्स्यसि मामितः ॥ २१६
एतच्छ्रुत्वा तथेत्युक्त्वा तामामन्त्र्य निशाचरीम् । 
अशोकदत्तः स ततो ययौ तावत्पितुर्गृहम् ॥ २१७
कनीयः सुतविश्लेषदुःखद्वैगुण्यदायिना । 
तादृशा तत्प्रवासेन पितरौ तत्र दुःखितौ ॥ २१८
अतर्कितागतो यावदानन्दयति तत्क्षणात् । 
तावत्स बुद्ध्वा श्वशुरस्तत्रैवास्याययौ नृपः ॥ २१९
स तं साहसिकस्पर्शभीतैरिव सकण्टकैः । 
अङ्गैः प्रणतमालिङ्ग्य मुमुदे भूपतिश्चिरम् ॥ १२०
ततस्तेन समं राज्ञा विवेश नृपमन्दिरम् । 
अशोकदत्तः स तदा प्रमोदो मूर्तिमानिव ॥ २२१
ददौ राज्ञे स संयुक्तं तद्दिव्यं नूपुरद्वयम् । 
कुर्वाणमिव तद्वीर्यस्तुति झणझणारवैः ॥ २२२
अर्पयामास तच्चास्मै कान्तं कनकपङ्कजम् । 
रक्षःकोषश्रियो हस्ताल्लीलाम्बुजमिवाहृतम् ॥ २२३
पृष्टोऽथ कौतुकात्तेन राज्ञा देवीयुतेन सः । 
अवर्णयद्यथावृत्तं स्वं कर्णानन्ददायि तत् ॥ २२४
विचित्रचरितोल्लेखचमत्कारितचेतनम् । 
प्राप्यते किं यशः शुभ्रमनङ्गीकृत्य साहसम् ॥ २२५
एवं वदंस्ततस्तेन जामात्रा कृतकृत्यताम् । 
मेने स राजा देवी च प्राप्तनूपुरयुग्मका ॥ २२६
उत्सवातोद्यनिर्ह्रादि तदा राजगृहं च तत् । 
अशोकदत्तस्य गुणानुद्गायदिव निर्बभौ ॥ २२७
अन्येद्युश्च स राजा तत्स्वकृते सुरसद्मनि । 
हेमाब्जं स्थापयामास सद्रौप्यकलशोपरि ॥ २२८
उभौ कलशपद्मौ च शुशुभाते सितारुणौ । 
यशःप्रतापाविव तौ भूपालाशोकदत्तयोः ॥ २२९
तादृशौ च विलोक्यैतौ स हर्षोत्फुल्ललोचनः । 
राजा माहेश्वरो भक्तिरसावेशादभाषत ॥ २३०
अहो विभाति पद्मेन तुङ्गोऽयं कलशोऽमुना । 
भूतिशुभ्रः कपर्दीव जटाजूटेन बभ्रुणा ॥ २३१
अभविष्यद्द्वितीयं चेदीदृशं कनकाम्बुजम् । 
अस्थापयिष्यतामुष्मिन्द्वितीये कलशेऽपि तत् ॥ २३२
इति राजवचः श्रुत्वाशोकदत्तस्ततोऽब्रवीत् । 
आनेष्याम्यहमम्भोजं द्वितीयमपि देव ते ॥ २३३
तच्छ्रुत्वा न ममान्येन पङ्कजेन प्रयोजनम् । 
अलं ते साहसेनेति राजापि प्रत्युवाच तम् ॥ २३४
दिवसेष्वथ यातेषु हेमाब्जहरणैषिणि । 
अशोकदत्ते सा भूयोऽप्यगात्कृष्णचतुर्दशी ॥ २३५
तस्यां चास्य सुवर्णाब्जवाञ्छां बुद्ध्वा भयादिव । 
द्युसरःस्वर्णकमले यातेऽस्तशिखरं रवौ ॥ २३६
संध्यारुणाभ्रपिशितग्रासगर्वादिव क्षणात् । 
तमोरक्षःसु धावत्सु धूमधूम्रेषु सर्वतः ॥ २३७
स्फुरद्दीपावलीदन्तमालाभास्वरमीषणे । 
जृम्भमाणे महारौद्रे निशानक्तंचरीमुखे ॥ २३८
प्रसुप्तराजपुत्रीकात्स्वैरं निर्गत्य मन्दिरात् । 
अशोकदत्तः स ययौ श्मशानं पुनरेव तत् ॥ २३९
तत्र तस्मिन्वटतरोर्मूलै तां पुनरागताम् । 
ददर्श राक्षसीं श्वश्रूं विहितस्वागतादराम् ॥ २४०
तया च सह भूयस्तदगमत्तन्निकेतनम् । 
स युवा हिमवच्छृङ्गं मार्गोन्मुखवधूजनम् ॥ २४१
कंचित्कालं समं वध्वा तत्र स्थित्वाब्रवीच्च ताम् । 
श्वश्रूं देहि द्वितीयं मे कुतश्चित्कनकाम्बुजम् ॥ २४२
तच्छ्रुत्वा साप्यवादीत्तं कुतोऽन्यत्पङ्कजं मम । 
एतत्कपालस्फोटस्य विद्यतेऽस्मत्प्रभोः सरः ॥ २४३
यत्रेदृशानि जायन्ते हेमाब्जानि समन्ततः । 
तस्मात्तदेकं मद्भर्त्रे प्रीत्या पद्मं स दत्तवान् ॥ २४४
एवं तयोक्ते सोऽवादीत्तर्हि तन्मां सरोवरम् । 
नय यावत्स्वयं तस्मादादास्ये कनकाम्बुजम् ॥ २४५
न शक्यमेतद्रक्षोभिर्दारुणैस्तद्धि रक्ष्यते । 
एवं निषिद्धोऽपि तया निर्बन्धं न स तं जहौ ॥ २४६
ततः कथंचिन्नीतश्च तया श्वश्र्वा ददर्श तत् । 
दूरात्सरोवरं दिव्यं तुङ्गाद्रिकटकाश्रितम् ॥ २४७
छन्नं निरन्तरोद्दण्डदीप्तहेमसरोरुहैः । 
सततोन्मुखतापीतसंक्रान्तार्कप्रभैरिव ॥ २४८
गत्वैव तत्र यावच्च पद्मान्यवचिनोति सः । 
तावत्तद्रक्षिणो घोरा रुरुधुस्तं निशाचराः ॥ २४९
सशस्त्रः सोऽवधीच्चैनानन्यानन्ये पलाय्य च । 
गत्वा कपालस्फोटाय स्वामिने तन्न्यवेदयन् ॥ २५०
स तद्बुद्ध्वैव कुपितस्तत्र रक्षःपतिः स्वयम् । 
आगत्याशोकदत्तं तमपश्यल्लुण्ठिताम्बुजम् ॥ २५१
कथं भ्राता ममाशोकदत्तः सोऽयमिहागतः । 
इति प्रत्यभ्यजानाच्च तत्क्षणं तं सविस्मयः ॥ २५२
ततः शस्त्रं समुत्सृज्य हर्षबाष्पाप्लुतेक्षणः । 
धावित्वा पादयोः सद्यः पतित्वा च जगाद तम् ॥ २५३
अहं विजयदत्ताख्यः सोदर्यः स तवानुजः । 
आवां द्विजवरस्योभौ गोविन्दस्वामिनः सुतौ ॥ २५४
इयच्चिरं च जातोऽहं दैवादीदृङ्निशाचरः । 
चिताकपालदलनात्कपालस्फोटनामकः ॥ २५५
त्वद्दर्शनादिदानी च ब्राह्मण्यं तत्स्मृतं मया । 
गतं च राक्षसत्वं मे मोहाच्छादितचेतनम् ॥ २५६
एवं विजयदत्तस्य वदतः परिरभ्य सः । 
यावत्क्षालयतीवाङ्गं राक्षसीभावदूषितम् ॥ २५७
अशोकदत्तो बाष्पाम्बुपूरैस्तावदवातरत् । 
प्रज्ञप्तिकौशिको नाम विद्याधरगुरुर्दिवः ॥ २५८
स तौ द्वावप्युपेत्यैव भ्रातरौ गुरुरब्रवीत् । 
यूयं विद्याधराः सर्वे शापादेतां दशां गताः ॥ २५९
अधुना च स शापो वः सर्वेषां शान्तिमागतः । 
तद्गृह्णीत निजा विद्या बन्धुसाधारणीरिमाः ॥ २६०
व्रजतं च निजं धाम स्वीकृतस्वजनौ युवाम् । 
इत्युक्त्वा दत्तविद्योऽसौ तयोद्यामुद्ययौ गुरुः ॥ २६१
तौ च विद्याधरीभूतौ प्रबुद्धौ जग्मतुस्ततः । 
व्योम्ना तद्धिमवच्छृङ्गं गृहीतकनकाम्बुजौ ॥ २६२
तत्र चाशोकदत्तस्तां रक्षःपतिसुतां प्रियाम् । 
उपागात्साप्यभूत्क्षीणशापा विद्याधरी तदा ॥ २६३
तया च साकं सुदृशा भ्रातरौ तावुभावपि । 
वाराणसीं प्रययतुः क्षणाद्गगनगामिनौ ॥ २६४
तत्र चोपेत्य पितरौ विप्रयोगाग्नितापितौ । 
निरवापयतां सद्यो दर्शनामृतवर्षिणौ ॥ २६५
अदेहभेदेऽप्याक्रान्तचित्रजन्मान्तरौ च तौ । 
न पित्रोरेव लोकस्याप्युत्सवाय बभूवतुः ॥ २६६
चिराद्विजयदत्तश्च गाढमाश्लिष्यतः पितुः । 
भुजमध्यमिवात्यर्थं मनोरथमपूरयत् ॥ २६७
ततस्तत्रैव तद्बुद्ध्वा प्रतापमुकुटोऽपि सः । 
अशोकदत्तश्वशुरो राजा हर्षादुपाययौ ॥ २६८
तत्सत्कृतश्च तद्राजधानीं सोत्कस्थितप्रियाम् । 
अशोकदत्तः स्वजनैः सार्धं बद्धोत्सवामगात् ॥ २६९
ददौ च कनकाब्जानि राज्ञे तस्मै बहूनि सः । 
अभ्यर्थिताधिकप्राप्तिहृष्टः सोऽप्यभवन्नृपः ॥ २७०
ततो विजयदत्तं तं सर्वेष्वत्र स्थितेषु सः । 
पिता पप्रच्छ गोविन्दस्वामी साश्चर्यकौतुकः ॥ २७१
तदा श्मशाने यामिन्यां राक्षसत्वं गतस्य ते । 
अभवत्कीदृशो वत्स वृत्तान्तो वर्ण्यतामिति ॥ २७२
ततो विजयदत्तस्तं बभाषे तात चापलात् । 
प्रस्फोटितचितादीप्तकपालोऽहं विधेर्वशात् ॥ २७३
मुखप्रविष्टया सद्यस्तद्वसाछटया तदा । 
रक्षोभूतस्त्वया तावद्दृष्टो मायाविमोहितः ॥ २७४
कपालस्फोट इत्येवं नाम कृत्वा हि राक्षसैः । 
ततोऽन्यैरहमाहूतस्तन्मध्ये मिलितोऽभवम् ॥ २७५
तैश्च नीतो निजस्यास्मि पार्श्वं रक्षःपतेः क्रमात् । 
सोऽपि दृष्ट्वैव मां प्रीतः सेनापत्ये न्ययोजयत् ॥ २७६
ततः कदाचिद्गन्धर्वानभियोक्तुं मदेन सः । 
गतो रक्षःपतिस्तत्र सङ्ग्रामे निहतोऽरिभिः ॥ २७७
तदैव प्रतिपन्नं च मद्भृत्यैर्मम शासनम् । 
ततोऽहं रक्षसां राज्यमकार्षं तत्पुरे स्थितः ॥ २७८
तत्राकस्माच्च हेमाब्जहेतोः प्राप्तस्य दर्शनात् । 
आर्यस्याशोकदत्तस्य प्रशान्ता सा दशा मम ॥ २७९
अनन्तरं यथास्माभिः शापमोक्षवशान्निजाः । 
विद्याः प्राप्तास्तथार्यो वः कृत्स्नमावेदयिष्यति ॥ २८०
एवं विजयदत्तेन तेन तत्र निवेदिते । 
अशोकदत्तः स तदा तदामूलादवर्णयत् ॥ २८१
पुरा विद्याधरौ सन्तौ गगनाद्गालवाश्रमे । 
आवां स्नान्तीरपश्याव गङ्गायां मुनिकन्यकाः ॥ २८२
तुल्याभिलाषास्ताश्चात्र वाञ्छन्तौ सहसा रहः । 
बुद्ध्वा तद्बन्धुभिः क्रोधाच्छप्तौ स्वो दिव्यदृष्टिभिः ॥२८३
पापाचारौ प्रजायेथां मर्त्ययोनौ युवामुभौ । 
तत्रापि विप्रयोगश्च विचित्रो वां भविष्यति ॥ २८४
मानुषागोचरे देशे विप्रकृष्टेऽप्युपागतम् । 
एकं दृष्ट्वा द्वितीयो वां यदा प्रज्ञानमाप्स्यति ॥ २८५
तदा विद्याधरगुरोर्विद्या प्राप्य भविष्यथः । 
पुनर्विद्याधरौ युक्तौ शापमुक्तौ स्वबन्धुभिः ॥ २८६
एवं तैर्मुनिभिः शप्तौ जातावावामुभाविह । 
वियोगोऽत्र यथा भूतस्तत्सर्वं विदितं च वः ॥ २८७
इदानीं पद्महेतोश्च श्वश्रूसिद्धिप्रभावतः । 
रक्षःपतेः पुरं गत्वा प्राप्तोऽयं चानुजो मया ॥ २८८
तत्रैव च गुरोः प्राप्य विद्याः प्रज्ञप्तिकौशिकात् । 
सद्यो विद्याधरीभूय वयं क्षिप्रमिहागताः ॥ २८९
इत्युक्त्वा पितरौ च तौ प्रियतमां तां चात्मजां भूपतेः
सद्यः शापतमोविमोक्षमुदितो विद्याविशेषैर्निजैः ।
तैस्तैः संव्यभजद्विचित्रचरितः सोऽशोकदत्तस्तदा
येनैते सपदि प्रबुद्धमनसोऽजायन्त विद्याधराः ॥ २९०
ततस्तमामन्त्र्य नृपं स साकं मातापितृभ्यां दयिताद्वयेन ।
उत्पत्य धन्यो निजचक्रवर्तिधाम द्युमार्गेण जवी जगाम ॥ २९१
तत्रालोक्य तमाज्ञां प्राप्य च तस्मादशोकवेग इति ।
नाम स बिभ्रत्सोऽपि च तद्भ्राता विजयवेग इति ॥ २९२
विद्याधरवरतरुणौ स्वजनानुगतावुभौ निजनिवासम् ।
गोविन्दकूटसंज्ञकमचलवरं भ्रातरौ ययतुः ॥ २९३
सोऽप्याश्चर्यवशः प्रतापमुकुटो वाराणसीभूपतिः
स्वस्मिन्देवकुले द्वितीयकलशन्यस्तैकहेमाम्बुजः ।
तद्दत्तैरपरैः सुवर्णकमलैरभ्यर्चितत्र्यम्बक-
स्तत्संबन्धमहत्तया प्रमुदितो मेने कृतार्थं कुलम् ॥ २९४
एवं दिव्याः कारणेनावतीर्णा जायन्तेऽस्मिञ्जन्तवो जीवलोके ।
सत्त्वोत्साहौ स्वोचितौ ते दधाना दुष्प्रापामप्यर्थसिद्धिं लभन्ते ॥ २९५
तत्सत्त्वसागर भवानपि कोऽपि जाने देवांश एव भविता च यथेष्टसिद्धिः ।
प्रायः क्रियासु महतामपि दुष्करासु सोत्साहता कथयति प्रकृतेर्विशेषम् ॥ २९६
सापि त्वदीप्सिता ननु दिव्या राजात्मजा कनकरेखा ।
बालान्यथा हि वाञ्छति कनकपुरीदर्शिनं कथं हि पतिम् ॥ २९७
इति रहसि निशम्य विष्णुदत्तात्सरसकथाप्रकरं स शक्तिदेवः ।
हृदि कनकपुरीविलोकनैषी धृतिमवलम्ब्य निनाय च त्रियामाम् ॥ २९८
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे चतुर्दारिकालम्बके द्वितीयस्तरङ्गः ।

5.3. 
तृतीयस्तरङ्गः ।
ततस्तत्रोत्स्थलद्वीपे प्रभाते तं मठस्थितम् । 
शक्तिदेवं स दाशेन्द्रः सत्यव्रत उपाययौ ॥  १
स च प्राक्प्रतिपन्नः सन्नुपेत्यैनमभाषत । 
ब्रह्मंस्त्वदिष्टसिद्ध्यर्थमुपायश्चिन्तितो मया ॥ २ 
अस्ति द्वीपवरं मध्ये रत्नकूटाख्यमम्बुधेः । 
कृतप्रतिष्ठस्तत्रास्ते भगवान्हरिरब्धिना ॥ ३ 
आषाढशुक्लद्वादश्यां तत्र यात्रोत्सवे सदा । 
आयान्ति सर्वद्वीपेभ्यः पूजायै यत्नतो जनाः ॥ ४ 
तत्र ज्ञायेत कनकपुरी सा जातुचित्पुरी । 
तदेहि तत्र गच्छावः प्रत्यासन्ना हि सा तिथिः ॥ ५ 
इति सत्यव्रतेनोक्तः शक्तिदेवस्तथेति सः । 
जग्राह हृष्टः पाथेयं विष्णुदत्तोपकल्पितम् ॥ ६
ततो वहनमारुह्य स सत्यव्रतढौकितम् । 
तेनैव साकं त्वरितः प्रायाद्वारिधिवर्त्मना ॥ ७ 
गच्छंश्च तत्र स द्वीपनिभनक्रेऽद्भुतालये । 
सत्यव्रतं तं पप्रच्छ कर्णधारतया स्थितम् ॥ ८ 
इतो दूरं महाभोगं किमेतद्दृश्यतेऽम्बुधौ । 
यदृच्छाप्रोद्गतोदग्रसपक्षगिरिविभ्रमम् ॥ ३ 
ततः सत्यव्रतोऽवादीदसौ देवो वटद्रुमः । 
अस्याहुः सुमहावर्तमधस्ताद्वडवामुखम् ॥ 5.3.१० 
एतं च परिहृत्यैव प्रदेशमिह गम्यते । 
अत्रावर्ते गतानां हि न भवत्यागमः पुनः ॥ ११ 
इति सत्यव्रते तस्मिन्वदत्येवाम्बुवेगतः । 
तस्यामेव प्रववृते गन्तुं तद्वहनं दिशि ॥ १२ 
तद्दृष्ट्वा शक्तिदेवं स पुनः सत्यव्रतोऽब्रवीत् । 
ब्रह्मन्विनाशकालोऽयं ध्रुवमस्माकमागतः ॥ १३ 
यदकस्मात्प्रवहणं पश्यात्रैव प्रयात्यदः । 
शक्यते नैव रोद्धुं च कथमप्यधुना मया ॥ १४ 
तदावर्ते गभीरेऽत्र वयं मृत्योरिवानने । 
क्षिप्ता एवाम्बुनाकृष्य कर्मणेव बलीयसा ॥ १५ 
एतच्च नैव मे दुःखं शरीरं कस्य हि स्थिरम् । 
दुःखं तु यन्न सिद्धस्ते कृच्छ्रेणापि मनोरथः ॥ १६ 
तद्यावद्वारयाम्येतदहं प्रवहणं मनाक् । 
तावदस्यावलम्बेथाः शाखां वटतरोर्द्रुतम् ॥ १७ 
कदाचिज्जीवितोपायो भवेद्भव्याकृतेस्तव । 
विधेर्विलासानब्धेश्च तरङ्गान्को हि तर्कयेत् ॥ १८ 
इति सत्यव्रतस्यास्य धीरसत्त्वस्य जल्पतः । 
बभूव निकटे तस्य तरोः प्रवहणं ततः ॥ १९ 
तत्क्षणं स कृतोत्फालः शक्तिदेवो विसाध्वसः । 
पृथुलामग्रहीच्छाखां तस्याब्धिवटशाखिनः ॥ 5.3.२० 
सत्यव्रतस्तु वहता देहेन वहनेन च । 
परार्थकल्पितेनात्र विवेश वडवामुखम् ॥ २१ 
शक्तिदेवश्च शाखाभिः पूरिताशस्य तस्य सः । 
आश्रित्यापि तरोः शाखां निराशः समचिन्तयत् ॥ २२ 
न तावत्सा च कनकपुरी दृष्टा मया पुरी । 
अपदे नश्यता तावद्दाशेन्द्रोऽप्येष नाशितः ॥ २३ 
यदि वा सततन्यस्तपदा सर्वस्य मूर्धनि । 
कामं भगवती केन भज्यते भवितव्यता ॥ २४ 
इत्यवस्थोचितं तस्य ततश्चिन्तयतस्तदा । 
विप्रयूनस्तरुस्कन्धे दिनं तत्पर्यहीयत ॥ २५ 
सायं च सर्वतस्तस्मिन्स महाविहगान्बहून् । 
वटवृक्षे प्रविशतः शब्दापूरितदिक्तटान् ॥ २६ 
अपश्यत्पृथुतत्पक्षवातधूतार्णवोर्मिभिः । 
गृध्रान्परिचयप्रीत्या कृतप्रत्युद्गमानिव ॥ २७ 
ततः शाखाविलीनानां स तेषां पक्षिणां मिथः । 
मनुष्यवाचा संलापं पत्त्रौघैश्छादितोऽशृणोत् ॥ २८ 
कश्चिद्द्वीपान्तरं कश्चिद्गिरिं कश्चिद्दिगन्तरम् । 
तदहश्चरणस्थानमेकैकः समवर्णयत् ॥ २९ 
एकश्च वृद्धविहगस्तेषां मध्यादभाषत । 
अहं विहर्तुं कनकपुरीमद्य गतोऽभवम् ॥ 5.3.३० 
प्रातः पुनश्च तत्रैव गन्तास्मि चरितुं सुखम् । 
श्रमावहेन कोऽर्थो मे विदूरगमनेन हि ॥ ३१ 
इत्यकाण्डसुधासारसदृशेनास्य पक्षिणः । 
वचसा शान्ततापः सञ्शक्तिदेवो व्यचिन्तयत् ॥ ३२ 
दिष्ट्या सास्त्येव नगरी तत्प्रात्यै चायमेव मे । 
उपायः सुमहाकायो विहगो वाहनीकृतः ॥ ३३ 
इत्यालोच्य शनैरेत्य तस्य सुप्तस्य पक्षिणः । 
पृष्ठपक्षान्तरे सोऽथ शक्तिदेवो व्यलीयत ॥ ३४ 
प्रातश्चेतस्ततस्तेषु गतेष्वन्येषु पक्षिषु । 
स पक्षौ दर्शिताश्चर्यपक्षपातो विधिर्यथा ॥ ३५ 
दत्तास्कन्दो वहन्पृष्ठे शक्तिदेवमलक्षितम् । 
क्षणादगच्छत्कनकपुरीं तां चरितुं पुनः ॥ ३६ 
तत्रोद्यानान्तरे तस्मिन्नुपविष्टे विहंगमे । 
स शक्तिदेवो निभृतं तस्य पृष्ठादवातरत् ॥ ३७ 
अपसृत्य स तत्पार्श्वाद्यावद्भ्राम्यति तत्र सः । 
द्वे पुष्पावचयव्यग्रे तावदैक्षत योषितौ ॥ ३८ 
उपगम्य शनैस्ते च तद्विलोकनविस्मिते । 
सोऽपृच्छत्कः प्रदेशोऽयं के च भद्रे युवामिति ॥ ३९ 
इयं कनकपुर्याख्या पुरी विद्याधरास्पदम् । 
चन्द्रप्रभेति चैतस्यामास्ते विद्याधरी सखे ॥ 5.3.४० 
तस्याश्चावामिहोद्याने जानीह्युद्यानपालिके । 
पुष्पोच्चयस्तदर्थोऽयमिति ते च तमूचतुः ॥ ४१ 
ततः सोऽप्यवदद्विप्रो युवां मे कुरुतं तथा । 
यथाहमपि पश्यामि तां युष्मत्स्वामिनीमिह ॥ ४२ 
एतच्छ्रुत्वा तथेत्युक्त्वा नीतवत्यावुभे च ते । 
स्त्रियावन्तर्नगर्यास्तं युवानं राजमन्दिरम् ॥ ४३ 
सोऽपि प्राप्तस्तदद्राक्षीन्माणिक्यस्तम्भभास्वरम् । 
सौवर्णभित्ति संकेतकेतनं संपदामिव ॥ ४४ 
तत्रागतं च दृष्ट्वा तं सर्वः परिजनोऽब्रवीत् । 
गत्वा चन्द्रप्रभायास्तन्मानुषागमनाद्भुतम् ॥ ४५ 
साप्यादिश्य प्रतीहारमविलम्बितमेव तम् । 
अभ्यन्तरं स्वनिकटं विप्रं प्रावेशयत्ततः ॥ ४६ 
प्रविष्टः सोऽप्यपश्यत्तां तत्र नेत्रोत्सवप्रदाम् । 
धातुरद्भुतनिर्माणपर्याप्तिमिव रूपिणीम् ॥ ४७ 
सा च सद्रत्नपर्यङ्काद्दूरानुत्थाय तं स्वयम् । 
स्वागतेनादृतवती तद्दर्शनवशीकृता ॥ ४८ 
उपविष्टमपृच्छच्च कल्याणिन्कस्त्वमीदृशः । 
कथं च मानुषागम्यामिमां प्राप्तो भवान्भुवम् ॥ ४९ 
इत्युक्तः स तया चन्द्रप्रभया सकुतूहलम् । 
शक्तिदेवो निजं देशं जातिं चावेद्य नाम च ॥ 5.3.५० 
तत्पुरीदर्शनपणात्प्राप्तुं तां राजकन्यकाम् । 
यथा कनकरेखाख्यामागतस्तदवर्णयत् ॥ ५१ 
तद्बुद्ध्वा किमपि ध्यात्वा दीर्घं निःश्वस्य सा ततः । 
चन्द्रप्रभा तं विजने शक्तिदेवमभाषत ॥ ५२ 
श्रूयतां वच्मि ते किंचिदिदं सुभग संप्रति । 
अस्त्यस्यां शशिखण्डाख्यो विद्याधरपतिर्भुवि ॥ ५३ 
वयं तस्य चतस्रश्च जाता दुहितरः क्रमात् । 
ज्येष्ठा चन्द्रप्रभेत्यस्मि चन्द्ररेखेति चापरा ॥ ५४ 
शशिरेखा तृतीया च चतुर्थी च शशिप्रभा । 
ता वयं क्रमशः प्राप्ता वृद्धिमत्र पितुर्गृहे ॥ ५५ 
एकदा च भगिन्यो मे स्नातुं तिस्रोऽपि ताः समम् । 
मयि कन्याव्रतस्थायां जग्मुर्मन्दाकिनीतटम् ॥ ५६ 
तत्राग्र्यतपसं नाम मुनिं यौवनदर्पतः । 
तोयैर्जलस्थमसिचन्नारब्धजलकेलयः ॥ ५७ 
अतिनिर्बन्धिनीस्ताश्च मुनिः क्रुद्धः शशाप सः । 
कुकन्यकाः प्रजायध्वं मर्त्यलोकेऽखिला इति ॥ ५८ 
तद्बुद्ध्वा सोऽस्मदीयेन पित्रा गत्वा प्रसादितः । 
पृथक्पृथक्स शापान्तमुक्त्वा तासां यथायथम् ॥ ५९ 
जातिस्मरत्वं दिव्येन विज्ञानेनोपबृंहितम् । 
मर्त्यभावेन सर्वासामादिदेश महामुनिः ॥ 5.3.६० 
ततस्तासु तनूस्त्यक्त्वा मर्त्यलोकं गतासु सः । 
दत्त्वा मे नगरीमेतां पिता खेदाद्गतो वनम् ॥ ६१ 
अथेह निवसन्तीं मां देवी स्वप्ने किलाम्बिका । 
मानुषः पुत्रि भर्ता ते भवितेति समादिशत् ॥ ६२ 
तेन विद्याधरांस्तांस्तान्वरानुद्दिशतो बहून् । 
पितुर्विधारणं कृत्वा कन्यैवाद्याप्यहं स्थिता ॥ ६३ 
इदानीं चामुनाश्चर्यमयेनागमनेन ते । 
वपुषा च वशीकृत्य तुभ्यमेवाहमर्पिता ॥ ६४ 
तद्व्रजामि चतुर्दश्यामागामिन्यां भवत्कृते । 
कर्तुं तातस्य विज्ञप्तिमृषभाख्यं महागिरिम् ॥ ६५ 
तत्र तस्यां तिथौ सर्वे मिलन्ति प्रतिवत्सरम् । 
देवं हरं पूजयितुं दिग्भ्यो विद्याधरोत्तमाः ॥ ६६ 
तातस्तत्रैव चायाति तदनुज्ञामवाप्य च । 
इहागच्छाम्यहं तूर्णं ततः परिणयस्व माम् ॥ ६७ 
तत्तिष्ठ तावदित्युक्त्वा सा तं विद्याधरोचितैः । 
चन्द्रप्रभा शक्तिदेवं तैस्तैर्भोगैरुपाचरत् ॥ ६८ 
तस्य चाभूत्तथेत्यत्र तिष्ठतस्तत्तदा सुखम् । 
यद्दावानलतप्तस्य सुधाह्रदनिमज्जने ॥ ६९ 
प्राप्तायां च चतुर्दश्यां सा तं चन्द्रप्रभाब्रवीत् । 
अद्य गच्छामि विज्ञप्त्यै तातस्याहं भवत्कृते ॥ 5.3.७० 
सर्वः परिजनश्चायं मयैव सह यास्यति । 
त्वया चैकाकिना दुःखं न भाव्यं दिवसद्वयम् ॥ ७१ 
एकेन पुनरेतस्मिन्मन्दिरेऽप्यवतिष्ठता । 
मध्यमा भवता भूमिर्नारोढव्या कथंचन ॥ ७२ 
इत्युक्त्वा सा युवानं तं न्यस्तचित्ता तदन्तिके । 
तदीयचित्तानुगता ययौ चन्द्रप्रभा ततः ॥ ७३ 
सोऽप्येकाकी ततस्तत्र स्थितश्चेतो विनोदयन् । 
स्थानस्थानेषु बभ्राम शक्तिदेवो महर्द्धिषु ॥ ७४ 
किंस्विदत्र निषिद्धं मे तया पृष्ठेऽधिरोहणम् । 
विद्याधरदुहित्रेति जातकौतूहलोऽथ सः ॥ ७५ 
तस्यैव मध्यमां भूमिं मन्दिरस्यारुरोह ताम् । 
प्रायो वारितवामा हि प्रवृत्तिर्मनसो नृणाम् ॥ ७६ 
आरूढस्तत्र चापश्यद्गुप्तांस्त्रीन्रत्नमण्डपान् । 
एकं चोद्धाटितद्वारं तन्मध्यात्प्रविवेश सः ॥ ७७ 
प्रविश्य चान्तः सद्रत्नपर्यङ्के न्यस्ततूलिके । 
पटावगुण्ठिततनुं शयानं कंचिदैक्षत ॥ ७८ 
वीक्षते यावदुत्क्षिप्य पटं तावन्मृतां तथा । 
परोपकारिनृपतेस्तनयां वरकन्यकाम् ॥ ७९ 
दृष्ट्वा चाचिन्तयत्सोऽथ किमिदं महदद्भुतम् । 
किमप्रबोधसुप्तेयं किं वा भ्रान्तिरबाधका ॥ 5.3.८० 
यस्याः कृते प्रवासोऽयं मम सैवेह तिष्ठति । 
असावपगतप्राणा तत्र देशे च जीवति ॥ ८१ 
अम्लानकान्तिरस्याश्च तद्विधात्रा मम ध्रुवम् । 
केनापि कारणेनेदमिन्द्रजालं वितन्यते ॥ ८२ 
इति संचिन्त्य निर्गत्य तावन्यौ मण्डपौ क्रमात् । 
प्रविश्यान्तः स ददृशे तद्वदन्ये च कन्यके ॥ ८३ 
ततोऽपि निर्गतस्तस्य साश्चर्यो मन्दिरस्य सः । 
उपविष्टः स्थितोऽपश्यद्वापीमत्युत्तमामधः ॥ ८४
तत्तीरे रत्नपर्याणं ददर्शैकं च वाजिनम् । 
तेनावतीर्यैव ततस्तत्पार्श्वं कौतुकाद्ययौ ॥ ८५ 
इयेष च तमारोढुं शून्यं दृष्ट्वा स तेन च । 
अश्वेनाह्रत्य पादेन तस्यां वाप्यां निचिक्षिपे ॥ ८६ 
तन्निमग्नः स च क्षिप्रं वर्धमानपुरान्निजात् । 
उद्यानदीर्घिकामध्यादुन्ममज्ज ससंभ्रमः ॥ ८७ 
ददर्श जन्मभूमौ च सद्यो वापीजले स्थितम् । 
आत्मानं कुमुदैस्तुल्यं दीनं चन्द्रप्रभां विना ॥ ८८ 
वर्धमानपुरं क्वेदं क्व सा वैद्याधरी पुरी । 
अहो किमेतदाश्चर्यमायाडम्बरजृम्भितम् ॥ ८९ 
कष्टं किमपि केनापि मन्दभाग्योऽस्मि वञ्चितः । 
यदि वा कोऽत्र जानाति कीदृशी भवितव्यता ॥ 5.3.९० 
इत्यादि चिन्तयन्सोऽथ वापीमध्यात्समुत्थितः । 
सविस्मयः शक्तिदेवो ययौ पितृगृहं निजम् ॥ ९१ 
तत्रापदिष्टपटहभ्रमणः कृतकैतवः । 
पित्राभिनन्दितस्तस्थौ सोत्सवैः स्वजनैः सह ॥ ९२ 
द्वितीयेऽह्नि बहिर्गेहान्निर्गतश्चाशृणोत्पुनः । 
घोष्यमाणं सपटहं पुरे तस्मिन्निदं वचः ॥ ९३ 
विप्रक्षत्रियमध्यात्कनकपुरी येन तत्त्वतो दृष्ट्वा ।
वक्तु स तस्मै तनयां सयौवराज्यां ददाति नृपः ॥ ९४ 
तच्छ्रुत्वैव स गत्वा तान्पटहोद्धोषकान्कृती । 
मया दृष्टा पुरी सेति शक्तिदेवोऽब्रवीत्पुनः ॥ ९५ 
तैस्तूर्णं नृपतेरग्र स नीतोऽभून्नृपोऽपि तम् । 
प्राग्वन्मेने परिज्ञाय पुनर्वितथवादिनम् ॥ ९६ 
मिथ्या चेद्वच्मि न मया दृष्टा सा नगरी यदि । 
तदिदानीं शरीरस्य निग्रहेण पणो मम ॥ ९७ 
अद्य सा राजपुत्री मां पृच्छत्वित्युदिते ततः । 
गत्वा चानुचरै राजा तत्रैवानाययत्सुताम् ॥ ९८ 
सा दृष्ट्वा दृष्टपूर्वं तं विप्रं राजानमभ्यधात् । 
तात मिथ्यैव भूयोऽपि किंचिद्वक्ष्यत्यसाविति ॥ ९९ 
शक्तिदेवस्ततोऽवादीदहं सत्यं मृषैव वा । 
वच्मि राजसुते त्वं तु वदैवं मम कौतुकम् ॥ 5.3.१०० 
मया कनकपुर्यां त्वं पर्यङ्के गतजीविता । 
दृष्टा चेह च पश्यामि जीवन्तीं भवतीं कथम् ॥ १०१
 इत्युक्ता शक्तिदेवेन साभिज्ञानं नृपात्मजा । 
सद्यः कनकरेखा सा जगादैवं पितुः पुरः ॥ १०२ 
तात दृष्टामुना सत्यं नगरी सा महात्मना । 
अचिराच्चैष भर्ता मे तत्रस्थाया भविष्यति ॥ १०३ 
तत्र मद्भगिनीश्चान्यास्तिस्रोऽयं परिणेष्यति । 
विद्याधराधिराज्यं च तस्यां पुरि करिष्यति ॥ १०४ 
मया त्वद्य प्रवेष्टव्या स्वा तनुश्च पुरी च सा । 
मुनेः शापादहं ह्यत्र जाताभूवं भवद्गृहे ॥ १०५ 
यदा कनकपुर्यां ते देहमालोक्य मानुषः । 
मर्त्यभावभृतस्तत्त्वप्रतिभेदं करिष्यति ॥ १०६ 
तदा ते शापमुक्तिश्च स च स्यान्मानुषः पतिः । 
इति मे च स शापान्तं पुनरेवादिशन्मुनिः ॥ १०७ 
जातिस्मरा च मानुष्येऽप्यहं ज्ञानवती तथा । 
तद्व्रजाम्यधुना सिद्ध्यै निजं वैद्याधरं पदम् ॥ १०८ 
इत्युक्त्वा राजपुत्री सा तनुं त्यक्त्वा तिरोदधे । 
तुमुलश्चोदभूत्तस्मिन्नाक्रन्दो राजमन्दिरे ॥ १०९ 
शक्तिदेवोऽप्युभयतो भ्रष्टस्तैस्तैर्दुरुत्तरैः । 
क्लेशैः प्राप्यापि न प्राप्ते ध्यायंस्ते द्वे अपि प्रिये ॥ 5.3.११० 
निन्दन्खिन्नोऽपि चात्मानमसंपूर्णमनोरथः । 
निर्गत्य राजभवनात्क्षणादेवमचिन्तयत् ॥ १११ 
अभीष्टं भावि मे तावदुक्तं कनकरेखया । 
तत्किमर्थं विषीदामि सत्त्वाधीना हि सिद्धयः ॥ ११२ 
पथा तेनैव कनकपुरीं गच्छामि तां पुनः । 
भूयोऽप्यवश्यं दैवं मे तत्रोपायं करिष्यति ॥ ११३ 
इत्यालोच्यैव स प्रायाच्छक्तिदेवः पुरात्ततः । 
असिद्धार्था निवर्तन्ते नहि धीराः कृतोद्यमाः ॥ ११४ 
गच्छंश्चिराच्च संप्राप जलधेः पुलिनस्थितम् । 
तद्विटङ्कपुरं नाम नगरं पुनरेव सः ॥ ११५ 
तत्रापश्यच्च वणिजं तं संमुखमुपागतम् । 
येन साकं गतस्याब्धिं पोतमादावभज्यत ॥ ११६ 
सोऽयं समुद्रदत्तः स्यात्कथं च पतितोऽम्बुधौ । 
उत्तीर्णोऽयं न वा चित्रमहमेव निदर्शनम् ॥ ११७ 
इत्यालोच्य स यावत्तमभ्येति वणिजं द्विजः । 
तावत्स तं परिज्ञाय हृष्टः कण्ठेऽग्रहीद्वणिक् ॥ ११८ 
अनैषीच्च निजं गेहं कृतातिथ्यश्च पृष्टवान् । 
पोतभङ्गे त्वमम्भोधेः कथमुत्तीर्णवानिति ॥ ११९ 
शक्तिदेवोऽपि वृत्तान्तं तथा तं कृत्स्नमब्रवीत् । 
यथा मत्स्यनिगीर्णः प्रागुत्स्थलद्वीपमाप सः ॥ 5.3.१२० 
अनन्तरं च तमपि प्रत्यपृच्छद्वणिग्वरम् । 
कथं तदा त्वमप्यब्धिमुत्तीर्णो वर्ण्यतामिति ॥ १२१ 
अथाब्रवीत्सोऽपि वणिक्तदाहं पतितोऽम्बुधौ । 
दिनत्रयं भ्रमन्नासमेकं फलहकं श्रितः ॥ १२२
ततस्तेन पथाकस्मादेकं वहनमागतम् । 
तत्रस्थैश्चाहमाक्रन्दन्दृष्ट्वा चात्राविरोपितः ॥ १२३ 
आरूढश्चात्र पितरं स्वमपश्यमहं तदा । 
गत्वा द्वीपान्तरं पूर्वं चिरात्तत्कालमागतम् ॥ १२४ 
स मां दृष्ट्वा परिज्ञाय कृतकण्ठग्रहः पिता । 
रुदन्नपृच्छद्वृत्तान्तमहं चैव तमब्रुवम् ॥ १२५ 
चिरकालप्रयातेऽपि तात त्वय्यनुपागते । 
स्वधर्म इति वाणिज्ये स्वयमस्मि प्रवृत्तवान् ॥ १२६ 
ततो द्वीपान्तरं गच्छन्नहं वहनभङ्गतः । 
अद्याम्बुधौ निमग्नः सन्प्राप्य युष्माभिरुद्धृतः ॥ १२७ 
एवं मयोक्तस्तातो मां सोपालम्भमभाषत । 
आरोहसि किमर्थं त्वमीदृशान्प्राणसंशयान् ॥ १२८ 
धनमस्ति हि मे पुत्र स्थितश्चाहं तदर्जने । 
पश्यानीतं मयेदं ते वहनं हेमपूरितम् ॥ १२९ 
इत्युक्त्वाश्वास्य तेनैव वहनेन निजं गृहम् । 
विटङ्कपुरमानीतस्तेनैवेदमहं ततः ॥ 5.3.१३० 
इत्येतद्वणिजस्तस्माच्छक्तिदेवो निशम्य सः । 
विश्रम्य च त्रियामां तामन्येद्युस्तमभाषत ॥ १३१ 
गन्तव्यमुत्स्थलद्वीपं सार्थवाह पुनर्मया । 
तत्कथं तत्र गच्छामि सांप्रतं कथ्यतामिति ॥ १३२ 
गंतुं प्रवृत्तास्तत्राद्य मदीया व्यवहारिणः । 
तद्यानपात्रमारुह्य प्रयातु सह तैर्भवान् ॥ १३३ 
इत्युक्तस्तेन वणिजा स तैस्तद्व्यवहारिभिः । 
साकं तदुत्स्थलद्वीपं शक्तिदेवो ययौ ततः ॥ १३४ 
यः स बन्धुर्महात्मा मे विष्णुदत्तोऽत्र तिष्ठति । 
प्राग्वत्तस्यैव निकटं वस्तुमिच्छामि तन्मठम् ॥ १३५ 
इति संप्राप्य च द्वीपं तत्कालं च विचिन्त्य सः । 
विपणीमध्यमार्गेण गन्तुं प्रावर्तत द्विजः ॥ १३६ 
तावच्च तत्र दैवात्तं दृष्ट्वा दाशपतेः सुताः । 
सत्यव्रतस्य तस्यारात्परिज्ञायैवमब्रुवन् ॥ १३७ 
पातेन साकं कनकपुरीं चिन्वन्नितस्तदा । 
ब्रह्मन्नगास्त्वमेकश्च कथमद्यागतो भवान् ॥ १३८ 
शक्तिदेवस्ततोऽवादीदम्बुराशौ स वः पिता । 
पतितोऽम्बुभिराकृष्टवहनो वडवामुखे ॥ १३९ 
तच्छ्रुत्वा दाशपुत्रास्ते क्रुद्धा भृत्यान्बभाषिरे । 
बघ्नीतैनं दुरात्मानं हतोऽनेन स नः पिता ॥ 5.3.१४० 
अन्यथा कथमेकस्मिन्सति प्रवहणे द्वयोः । 
वडवाग्नौ पतेदेको द्वितीयश्चोत्तरेत्ततः ॥ १४१ 
तदेष चण्डिकादेव्याः पुरस्तात्पितृघातकः । 
अस्माभिरुपहन्तव्यः श्वः प्रभाते पशूकृतः ॥ १४२ 
इत्युक्त्वा दाशपुत्रास्ते भृत्यान्बद्ध्वैव तं तदा । 
शक्तिदेवं ततो निन्युर्भयकृच्चण्डिकागृहम् ॥ १४३ 
शश्वत्कवलितानेकजीवं प्रविततोदरम् । 
खचद्धण्टावलीदन्तमालं मृत्योरिवाननम् ॥ १४४ 
तत्र बद्धः स्थितो रात्रौ संशयानः स्वजीविते । 
स शक्तिदेवो देवीं तां चण्डीमेवं व्यजिज्ञपत् ॥ १४७ 
बालार्कबिम्बनिभया भगवति मूर्त्या त्वया परित्रातम् ।
निर्भरपीतप्रविसृतरुरुदानवकण्ठरुधिरयेव जगत् ॥ १४६ 
तन्मां सततप्रणतं निष्कारणविधुरवर्गहस्तगतम् ।
रक्षस्व सुदूरागतमिष्टजनप्राप्तितृष्णया वरदे ॥ १४७ 
इति देवीं स विज्ञप्य प्राप्य निद्रां कथंचन । 
अपश्यद्योषितं स्वप्ने तद्गर्भगृहनिर्गताम् ॥ १४८ 
सा दिव्याकृतिरभ्येत्य सदयेव जगाद तम् । 
भोः शक्तिदेव मा भैषीर्न तेऽनिष्टं भविष्यति ॥ १४९ 
अस्त्येषां दाशपुत्राणां नाम्ना बिन्दुमती स्वसा । 
सा प्रातर्वीक्ष्य कन्या त्वां भर्तृत्वेऽभ्यर्थयिष्यति ॥5.3.१ ५० 
तच्च  त्वं प्रतिपद्येथाः सैव त्वां मोचयिष्यति । 
न च सा धीवरी सा हि दिव्या स्त्री शापतश्च्युता ॥१५१ 
एतच्छ्रुत्वा प्रबुद्धस्य तस्य नेत्रामृतच्छटा । 
प्रभाते दाशकन्या सा तद्देवीगृहमाययौ ॥ १५२ 
बभाषे चैनमभ्येत्य निवेद्यात्मानमुत्सुका । 
इतोऽहं मोचयामि त्वां तत्कुरुष्वेप्सितं मम ॥ १५३ 
भ्रातॄणां संमता ह्येते प्रत्याख्याता वरा मया । 
त्वयि दृष्टे तु मे प्रीतिः संजाता तद्भजस्व माम् ॥ १५४ 
इत्युक्तः स तया बिन्दुमत्या दाशेन्द्रकन्यया । 
शक्तिदेवः स्मरन्स्वप्नं हृष्टस्तत्प्रत्यपद्यत ॥ १५५ 
तयैव मोचितस्तां च सुमुखीं परिणीतवान् । 
स्वप्नलब्धाम्बिकादेशैर्भ्रातृभिर्विहितेप्सिताम् ॥ १५६ 
तस्थौ च सुखसिद्ध्येव तत्र पुण्यैकलब्धया । 
रूपान्तरोपागतया स तया सह दिव्यया ॥ १५७ 
एकदा हर्म्यपृष्ठस्थो धृतगोमांसभारकम् । 
मार्गागतं स चण्डालं दृष्ट्वा तामब्रवीत्प्रियाम् ॥ १५८ 
वन्द्यास्त्रिजगतोऽप्येता याः कृशोदरि धेनवः । 
तासां पिशितमन्नाति पश्यायं पापकृत्कथम् ॥ १५९
तच्छ्रुत्वा साप्यवादीत्तं पतिं बिन्दुमती तदा । 
अचिन्त्यमार्यपुत्रैतत्पापमत्र किमुच्यते ॥ 5.3.१६० 
अहं गवां प्रभावेण स्वल्पादप्यपराधतः । 
जाता दाशकुलेऽमुष्मिन्का त्वेतस्यात्र निष्कृतिः ॥ १६१ 
एवमुक्तवतीमेव शक्तिदेवो जगाद ताम् । 
चित्रं ब्रूहि प्रिये का त्वं दाशजन्म कथं च ते ॥ १६२ 
अतिनिर्बन्धतश्चैव पृच्छन्तं तमुवाच सा । 
वदामि गोप्यमप्येतद्वचनं मे करोषि चेत् ॥ १६३ 
बाढं प्रिये करोमीति तेनोक्ते शपथोत्तरम् । 
सा तदैनं जगादैवमादौ तावत्समीहितम् ॥ १६४ 
अस्मिन्द्वीपे द्वितीयापि भार्या ते भविताधुना । 
सा चार्यपुत्र नचिराद्धृतगर्भा भविष्यति ॥ १६५ 
अष्टमे गर्भमासे च पाटयित्वोदरं त्वया । 
तस्याः स गर्भः क्रष्टव्यो नैव कार्या घृणात्र च ॥ १६६ 
एवमुक्तवती तस्मिन्किमेतदिति विस्मिते । 
लसद्धृणे च भूयः सा दाशेन्द्रतनयाब्रवीत् ॥ १६७ 
इत्येतत्तव कर्तव्यं हेतोः कस्यापि मद्वचः । 
अथेदं शृणु या चाह दाशजन्म यथा च मे ॥ १६८ 
अहं जन्मान्तरेऽभूवं कापि विद्याधरी पुरा । 
मर्त्यलोके च शापेन परिभ्रष्टास्मि सांप्रतम् ॥ १६९ 
विद्याधरत्वे च यदा छित्त्वा दन्तैरयोजयम् । 
वीणासु तन्त्रीस्तेनेह जाताहं दाशवेश्मनि ॥ 5.3.१७० 
तदेवं वदने स्पृष्टे शुष्केण स्नायुना गवाम् । 
ईदृश्यधोगतिः का तु वार्ता तन्मांसभक्षणे ॥ १७१ 
इत्येवं कथयन्त्या च तत्र तस्यां ससंभ्रमम् ।
 एकोऽभ्युपेत्य तद्भ्राता शक्तिदेवमभाषत ॥ १७२ 
उत्तिष्ठ सुमहानेष कुतोऽप्युत्थाय सूकरः । 
हतानेकजनो दर्पादितोऽभिमुखमागतः ॥ १७३ 
तच्छ्रुत्वा सोऽवतीर्यैव शक्तिदेवः स्वहर्म्यतः । 
आरुह्य शक्तिहस्तोऽश्वमधावत्सूकरं प्रति ॥ १७४ 
प्रजहार च दृष्ट्वैव तस्मिन्वीरेऽभिधावति । 
पलाय्य व्रणितः सोऽपि वराहः प्राविशद्बिलम् ॥ १७५ 
शक्तिदेवोऽपि तत्रैव तदन्वेषी प्रविश्य च । 
क्षणादपश्यत्सावासमुद्यानगहनं महत् ॥ १७६ 
तत्रस्थश्च ददर्शैकां कन्यामत्यद्भुताकृतिम् । 
ससंभ्रममुपायातां प्रीत्येव वनदेवताम् ॥ १७७ 
तामपृच्छच्च कल्याणि का त्वं किं संभ्रमश्च ते । 
तच्छ्रुत्वा सापि सुमुखी तमेवं प्रत्यभाषत ॥ १७८ 
अस्ति दक्षिणदिङ्नाथो नृपतिश्चण्डविक्रमः । 
तस्याहं बिन्दुरेखाख्या सुता सुभग कन्यका ॥ १७९ 
इहाकस्माच्च पापो मां दैत्यो ज्वलितलोचनः । 
अपहृत्य च्छलेनाद्य पितुरानीतवान्गृहात् ॥ 5.3.१८० 
स चामिषार्थी वाराहं रूपं कृत्वा बहिर्गतः । 
विद्धोऽद्यैव क्षुधार्तः सञ्शक्त्या वीरेण केनचित् ॥ १८१ 
विद्धमात्रः प्रविश्येह पञ्चतामागतश्च सः । 
तददूषितकौमारा पलाय्याहं च निर्गता ॥ १८२ 
तच्छ्रुत्वा शक्तिदेवस्तामूचे कस्तर्हि संभ्रमः । 
मयैव स वराहो हि हतः शक्त्या नृपात्मजे ॥ १८३ 
ततः साप्यवदत्तर्हि ब्रूहि मे को भवानिति । 
विप्रोऽहं शक्तिदेवाख्य इति प्रत्यब्रवीच्च सः ॥ १८४ 
तर्हि त्वमेव मे भर्तेत्युदितः स तया ततः । 
तथेत्यादाय तां वीरो बिलद्वारेण निर्ययौ ॥ १८५ 
गृहं गत्वा च भार्यायै बिन्दुमत्यै निवेद्य तत् । 
तच्छ्रद्धितः कुमारीं तां बिन्दुरेखामुदूढवान् ॥ १८६ 
ततस्तस्य द्विभार्यस्य शक्तिदेवस्य तिष्ठतः । 
तत्रैका बिन्दुरेखा सा भार्या गर्भमधारयत् ॥ १८७ 
अष्टमे गर्भमासे च तस्याः स्वैरमुपेत्य तम् । 
आद्या बिन्दुमती भार्या शक्तिदेवमुवाच सा ॥ १८८ 
वीर तत्स्मर यन्मह्म प्रतिश्रुतमभूत्त्वया । 
सोऽयं द्वितीयभार्याया गर्भमासोऽष्टमस्तव ॥ १८९ 
तद्गत्वा गर्भमेतस्या विपाट्योदरमाहर । 
अनतिक्रमणीयं हि निजं सत्यवचस्तव ॥ 5.3.१९० 
एवमुक्तस्तया शक्तिदेवः स्नेहकृपाकुलः । 
प्रतिज्ञापरतन्त्रश्च क्षणमासीदनुत्तरः ॥ १९१ 
जातोद्वेगश्च निर्गत्य बिन्दुरेखान्तिकं ययौ । 
सापि खिन्नमुपायान्तं तं विलोक्यैवमब्रवीत् ॥ १९२ 
आर्यपुत्र विषण्णोऽसि किमद्य ननु वेद्म्यहम् । 
बिन्दुमत्या नियुक्तस्त्वं गर्भस्योत्पाटने मम ॥ १९३ 
तच्च तेऽवश्यकर्तव्यं कार्यं किंचिद्धि विद्यते । 
नृशंसता च नास्त्यत्र काचित्तन्मा घृणां कृथाः ॥ १९४ 
तथाहि शृणु नाथात्र देवदत्तकथामिमाम् । 
पुराभूद्धरिदत्ताख्यः कम्बुकाख्ये पुरे द्विजः ॥ १९५ 
तस्य च श्रीमतः पुत्रः कृतविद्योऽपि शैशवे । 
देवदत्ताभिधानोऽभूद्द्यूतैकव्यसनी युवा ॥ १९६ 
द्यूतहारितवस्त्रादिर्गन्तुं नालं पितुर्गृहम् । 
एकदा च विवेशैकं स शून्यं देवतागृहम् ॥ १९७ 
तत्र चापश्यदेकाकी साधितानेककार्मणम् । 
जपन्तं जालपादाख्यं महाव्रतिनमेककम् ॥ १९८
चकार च शनैस्तस्य प्रणाममुपगम्य सः । 
तेनाप्यपास्तमौनेन स्वागतेनाभ्यनन्द्यत ॥ 
स्थितः क्षणाच्च तेनैव पृष्टो वैधुर्यकारणम् । 
शशंसास्मै स्वविपदं व्यसनक्षीणवित्तजाम् ॥ 5.3.२००
ततस्तं स जगादैवं देवदत्तं महाव्रती । 
नास्ति व्यसनिनां वत्स भुवि पर्याप्तये धनम् ॥
इच्छा च विपदं हातुं यदि ते कुरु मद्वचः । 
विद्याधरत्वं प्राप्तं यत्कृतः परिकरो मया ॥
तत्साधय त्वमप्येतन्मया सह सुलक्षण । 
मच्छासनं तु पाल्यं ते नश्यन्तु विपदस्तव ॥
इत्युक्तो व्रतिना तेन प्रतिश्रुत्य तथेति तत् । 
स देवदत्तस्तत्पार्श्वे तदैव स्थितिमग्रहीत् ॥
अन्येद्युश्च श्मशानान्ते गत्वा वटतरोरधः । 
विधाय रजनौ पूजां परमान्नं निवेद्य च ॥ २०५
बलीन्दिक्षु च विक्षिप्य संपादिततदर्चनः । 
तं पार्श्ववर्तिनं विप्रमुवाच स महाव्रती ॥
एवमेव त्वया कार्यमिह प्रत्यहमर्चनम् । 
विद्युत्प्रभे गृहाणेमां पूजामित्यभिधायिना ॥
अत: परं च जानेऽहं सिद्धिश्चैवं ध्रुवावयोः । 
इत्युक्त्वा स ययौ तेन समं स्वनिलयं व्रती ॥
सोऽपि नित्यं तरोस्तस्य मूले गत्वा तथैव तत् । 
देवदत्तोर्चनं चक्रे तथैव विधिना ततः ॥
एकदा च सपर्यान्ते द्विधाभूतात्तरोस्ततः। 
अकस्मात्पश्यतस्तस्य दिव्या नारी विनिर्ययौ ॥ 5.3.२१०
एह्यस्मत्स्वामिनी भद्र वक्ति त्त्वामिति वादिनी । 
सा तं प्रवेशयामास तस्यैवाभ्यन्तरं तरोः ॥
स प्रविश्य ददर्शात्र दिव्यं माणिमयं गृहम् । 
पर्यङ्कवर्तिनीमेकां तत्र चान्तर्वरस्त्रियम् ॥
रूपिणी सिद्धिरस्माकमियं स्यादिति स क्षणात् । 
यावद्ध्यायति तावत्सा कृतातिथ्या वराङ्गना ॥
रणिताभरणैरङ्गैर्विहितस्वागतैरिव । 
उत्थाय निजपर्यङ्के तमुपवेशयत्स्वयम् ॥
जगाद च महाभाग सुता यक्षपतेरहम् । 
कन्या हि रत्नवर्षस्य ख्याता विद्युत्प्रभाख्यया ॥ २१५
आराधयच्च मामेष जालपादो महाव्रती । 
तस्यार्थसिद्धिदैवास्मि त्वं प्राणेष्वपि मे प्रभुः ॥
तस्माद्दृष्टानुरागिण्याः कुरु पाणिग्रहं मम । 
इत्युक्त: स तया चक्रे देवदत्तस्तथेति तत् ॥
स्थित्वा च कंचित्कालं स गर्भभारे तथा धृते । 
जगाम पुनरागन्तुं तं महाव्रतिनं प्रति ॥
शशंस च यथावृत्तं तं तस्मै सभयं ततः । 
सोऽप्येवमात्मसिद्ध्यर्थी जगादैनं महाव्रती ॥
भद्र साधु कृतं किं तु गत्वास्या यक्षयोषितः । 
विपाट्योदरमाकृष्य शीघ्रं गर्भं तमानय ॥ 5.3.२२०
इत्युक्त्वा स्मारयित्वा च व्रतिना पूर्वसंगरम् । 
प्रेषितस्तेन भूयस्तां देवदत्तोऽप्यगात्प्रियाम् ॥
तत्र तिष्ठति यावच्च तद्विभावनदुर्मनाः । 
तावद्विद्युत्प्रभा सा तं यक्षी स्वयमभाषत ॥
आर्यपुत्र विषण्णोसि किमर्थं विदितं मया । 
आदिष्टं जालपादेन तव मद्गर्भपाटनम् ॥
तद्गर्भमेतमाकर्ष पाटयित्वा ममोदरम् । 
न चेत्स्वयं करोम्येतत्कार्यं ह्यस्त्यत्र किंचन ॥
एवं तयोक्त: स यदा कर्तुं तन्नाशकद्द्विजः । 
तदाकृष्टवती गर्भं सा स्वयं पाटितोदरा ॥ २२५
तं च कृष्टं पुरस्त्यक्त्वा देवदत्तं तमभ्यधात् । 
भोक्तुर्विद्याधरत्वस्य कारणं गृह्यतामयम् ॥
अहं च शापाद्यक्षीत्वे जाता विधाधरी सती । 
अयमीदृक्च शापान्तो मम जातिस्मरा ह्यहम् ॥
इदानीं यामि धाम स्वं संगमश्चावयोः पुनः । 
तत्रैवेत्यभिधायैषा क्कापि विद्युत्प्रभा ययौ ॥
देवदत्तोऽपि तम् गर्भं गृहीत्वा खिन्नमानसः । 
जगाम जालपादस्य तस्य स व्रतिनोऽन्तिकम् ॥
उपानयच्च तं गर्भं तस्मै सिद्धिप्रदायिनम् । 
भजन्त्यात्मम्भरित्वं हि दुर्लभेऽपि न साधवः ॥ 5.3.२३०
सोऽपि तत्पाचयित्वैव गर्भमांसं महाव्रती । 
व्यसृजद्देवदत्तं तं भैरवार्चाकृतेऽटवीम् ॥
ततो दत्तबलिर्यावदेत्य पश्यति स द्विजः । 
तावन्मांसमशेषं तद्व्रतिना तेन भक्षितम् ॥
कथं सर्वं त्वया भुक्तमिति चात्रास्य जल्पतः । 
जिह्मो विद्याधरो भूत्वा जालपादः खमुद्ययौ ॥
व्योमश्यामलनिस्त्रिंशे हारकेयूरराजिते । 
तस्मिन्नुत्पतिते सोऽथ देवदत्तो व्यचिन्तयत् ॥
कष्टं कीदृगनेनाहं वञ्चितः पापबुद्धिना । 
यदि वात्यन्तमृजुता न कस्य परिभूतये ॥ २३५
तदेतस्यापकारस्य कथमद्य प्रतिक्रियाम् । 
कुर्यां विद्याधरीभूतमप्येनं प्राप्नुयां  कथम् ॥
तन्नास्त्युपायो वेतालसाधनादपरोऽत्र मे । 
इति निश्चित्य स ययौ रात्रौ पितृवनं ततः ॥
तत्राहूय तरोर्मूले वेतालं नृकलेवरे । 
पूजयित्वाकरोत्तस्य नृमांसबलितर्पणम् ॥
अतृप्यन्तं च वेतालं तमन्यानयनासहम् । 
तर्पयिष्यन्स्वमांसानि च्छेत्तुमारभते स्म सः ॥
तत्क्षणं तं स वेतालो महासत्त्वमभाषत । 
सत्त्वेनानेन तुष्टोऽस्मि तव मा साहसं कृथाः ॥ 5.3.२४०
तद्भद्र किमभिप्रेतं तव यत्साधयामि ते । 
इत्युक्तवन्तं वेतालं स वीरः प्रत्युवाच तम् ॥
विश्वस्तवञ्चको यत्र जालपादो व्रती स्थितः । 
विद्याधरनिवासं तं नय तन्निग्रहाय माम् ॥
तथेत्युक्तवता तेन वेतालेन स तत्क्षणात् । 
स्कन्धेऽधिरोप्य नभसा निन्ये वैद्याधरं पदम् ॥
तत्रापश्यञ्च तं जालपादं प्रासादवर्तिनम् । 
स विद्याधरराजत्वदृप्तं रत्नासनस्थितम् ॥
प्रतारयन्तं तामेव लब्धविद्याधरीपदाम् । 
विद्युत्प्रभामनिच्छन्तीं भार्यात्वे तत्तदुक्तिभिः ॥ २४५
दष्ट्वैव च स वेतालोऽप्यभ्यधावत्स तं युवा । 
हृष्यद्विद्युत्प्रभानेत्रचकोरामृतचन्द्रमाः 
जालपादोऽपि सोऽकस्मात्तं दृष्ट्वैवागतं तथा । 
वित्रासाद्भष्टनिस्त्रिंशो निपपातासनाद्भुवि ॥
देवदत्तोऽपि तत्ख स लब्ध्वाप्यवधीन्न तम् । 
रिपुष्वपि हि भीतेषु सानुकम्पा महाशयाः ॥
जिघांसन्तं च वेतालं तं जगाद स वारयन् । 
पाखण्डिना किमेतेन कृपणेन हतेन नः ॥
स्थाप्यतां भुवि नीत्वायं तस्मात्वनिलये त्वया । 
आस्तां तत्रैव भूयोऽपि पापः कापालिका वरम् ॥ 5.3.२५०
इत्येवं वदतस्तस्य देवदत्तस्य तत्क्षणम् । 
दिवोऽवतीर्य शर्वाणी देवी प्रत्यक्षतां ययौ ॥
सा जगाद च तं प्रह्वं पुत्र तुष्टास्मि तेऽधुना । 
अनन्यसदृशेनेह सत्त्वोत्कर्षेण संप्रति ॥
तद्विद्याधरराजत्वं मया दत्तमिहैव ते । 
इत्युक्तत्वार्पितविद्या सा देवी सद्यस्तिरोऽभवत् ॥
जालपादश्‍च नीत्वैव वेतालेन स भूतले । 
विभष्टसिद्धिर्निदधे नाधर्मश्‍चिरमृद्धये ॥
देवदत्तोऽपि सहितः स विद्दुत्प्रभया तया । 
विद्याधराधिराज्यं तत्प्राप्य तत्र व्यजृम्भत ॥ २५५
इत्याख्याय कथां पत्ये शक्तिदेवाय सत्वरा । 
सा बिन्दुरेखा भूयस्तं बभाषे मृदुभाषिणी ॥
इतीदृशि भवन्त्येव कार्याणि तदिदं मम । 
बिन्दुमत्युदितं गर्भं मुक्तशोकं विपाटय ॥
इत्येवं बिन्दुरेखायां वदन्त्यां पापशिते । 
शक्तिदेवे च गगनादुदभूत्तत्र भारती ॥
भोः शक्तिदेव निःशङ्कं गर्भोऽस्याः कृष्यतां त्वया । 
कण्ठे मुष्ट्या गृहीतो हि खड्गोऽसौ ते भविष्यति॥ 
इति दिव्यां गिरं श्रुत्वा पाटितोदरमाशु सः । 
गर्भं तस्याः समाकृष्य पाणिना कण्ठतोऽग्रहीत् ॥ 5.3.२६०
गृहीतमात्रो जज्ञे च स खड्गस्तस्य हस्तगः । 
आकृष्टः सत्त्वतः सिद्धेः केशपाश इवायताः ।
ततो विद्याधरः क्षिप्रात्स विप्रः समजायत । 
बिन्दुरेखा च तत्कालमदर्शनमियाय सा ॥
तद्दृष्ट्वा च स गत्वैव दाशपुञ्यै न्यवेदयत् । 
बिन्दुमत्यै द्वितीयस्यै पत्न्यै सर्वं तथाविधः ॥
सा तमाह वयं नाथ विद्याधरपतेः सुताः । 
तिस्रो भगिन्यः कनकपुरीतः शापतश्‍च्युता ॥
एका कनकरेखा सा वर्धमानपुरे त्वया । 
यस्या दृष्टः स शापान्तः सा च तां स्वां पुरी गता॥ २६५
शापान्तो हीदृशस्तस्या विचित्रो विधियोगतः । 
अहमेव तृतीया च शापान्तञ्चाधुनैव मे ॥
मया चाद्यैव गन्तव्या नगरी सा निजा प्रिय । 
विद्याधरशरीराणि तत्रैवास्माकमासते ॥
चन्द्रप्रभा च भगिनी ज्यायसी हि स्थितात्र नः । 
तदायाहि त्वमप्याशु खसिद्धिप्रभावतः॥ 
तत्र ह्यस्मांश्‍चतस्त्रोऽपि भार्याः संप्राप्य चाधिकाः । 
वनस्थेनार्पिताः पित्रा पुरि राज्यं करिष्यस्ति॥
इति निजपरमार्थमुक्तवत्या सममनया पुनरेव बिन्दुमत्या ।
अथ कनकपुरीं स शक्तिदेवो गगनपथेन तथेति तां जगाम ॥ 5.3.२७०
तस्यां च यानि योषिद्वपूंषि पर्यततल्पवर्तीनि ॥
निर्जीवितान्यपश्यत्पूर्वं त्रिषु मण्डपेषु दिव्यानि ॥
तानि यथावत्स्वात्मभिरनुप्रविष्टाः स कनकरेखाद्याः।
प्राप्तो भूयः प्रणता अद्राक्षित्ता निजप्रियास्तिस्त्रः॥
तां च चतुर्थीमैक्षत तज्ज्येष्ठां रचितमङ्गलां तत्र ।
चन्द्रप्रभां पिबन्तीं चिरदर्शनसोत्कया दृष्ट्या ॥ २७३
स्वस्वनियोगव्यापृतपरिजनवनिताभिनन्दितागमनः ।
वासगृहान्तः प्राप्तश्चन्द्रप्रभया तया जगदे ॥ २७४
या तत्र कनकरेखा राजसुता सुभग वर्धमानपुरे ।
दृष्टा भवता सेयं भगिनी मे चन्द्ररेखाख्या ॥ २७५
या दाशाधिपपुत्री बिन्दुमती प्रथममुत्स्थलद्वीपे ।
परिणीताभूद्भवता शशिरेखा मत्स्वसा सेयम् ॥ २७६
या तदनु बिन्दुरेखा राजसुता तत्र दानवानीता ।
भार्या च ते तदाभूच्छशिप्रभा सेयमनुजा मे ॥ २७७
तदिदानीमेहि कृतिन्नस्मत्पितुरन्तिकं सहास्माभिः ।
तेन प्रत्ताश्चैता द्रुतमखिलाः परिणयस्वास्मान् ॥ २७८
इति कुसुमशराज्ञासप्रगल्भं च तस्यां त्वरितमुदितवत्यामत्र चन्द्रप्रभायाम् ।
अपि चतसृभिराभिः साकमेतत्पितुस्तन्निकटमनुवनान्तं शक्तिदेवो जगाम ॥ २७९
स च चरणनताभिस्ताभिरावेदितार्थो दुहितृभिरखिलाभिर्दिव्यवाक्प्रेरितश्च ।
युगपदथ ददौ ताः शक्तिदेवाय तस्मै मुदितमतिरशेषास्तत्र विद्याधरेन्द्रः ॥ २८०
तदनु कनकपुर्यामृद्धमस्यां स्वराज्यं सपदि स विततार स्वाश्च विद्याः समस्ताः ।
अपि च कृतिनमेनं शक्तिवेगं स्वनाम्ना व्यधित समुचितेन स्वेषु विद्याधरेषु ॥ २८१
अन्यो न जेष्यति भवन्तमतिप्रभावाद्वत्सेश्वरात्पुनरुदेष्यति चक्रवर्ती ।
युष्मासु योऽत्र नरवाहनदत्तनामा भावी विभुः स तव तस्य नतिं विदध्याः ॥ २८२
इत्यूचिवांश्च विससर्ज महाप्रभावो विद्याधराधिपतिरात्मतपोवनात्तम् ।
सत्कृत्य सप्रियतमं निजराजधानीं जामातरं स शशिखण्डपदाभिधानः ॥ २८३
अथ सोऽपि शक्तिवेगो राजा भूत्वा विवेश कनकपुरीम् ।
स्ववधूभिः सह गत्वा विद्याधरलोकवैजयन्तीं ताम् ॥ २०४
तस्यां तिष्ठन्कनकरचनाविस्फुत्तमन्दिरायामत्यौन्नत्यादिव पटुपतत्पिण्डितार्कप्रभायाम् ।
वामाक्षीभिश्चतसृभिरसौ रत्नसोपानवापीहृद्योद्यानेष्वलभततरां निर्वृतिं प्रेयसीभिः ॥ २८५
इति कथयित्वा चरितं निजमेव विचित्रमेव तत्कालम् ।
निजगाद शक्तिवेगो वाग्ग्मी वत्सेश्वरं भूयः ॥ २८६
तं मां शशाङ्ककुलभूषण शक्तिवेगं जानीह्युपागतमिमं खलु वत्सराज ।
उत्पन्नभाविनिजनूतनचक्रवर्तियुष्मत्सुताङ्घ्रियुगदर्शनसाभिलाषम् ॥ २८७
इत्थं मयेह मनुजेन सतापि लब्धा विद्याधराधिपतिता पुरजित्प्रसादात् ।
गच्छामि चाहमधुना नृपते स्वधाम दृष्टः प्रभुर्भवतु भद्रमभङ्गुरं वः ॥ २८८
इत्युक्त्वा रचिताञ्जलौ च बदति प्राप्ताभ्यनुज्ञे तत-
स्तस्मिन्नुत्पतिते मृगाङ्कमहसि द्यां शक्तिवेगे क्षणात् ।
देवीभ्यां सहितः सबालतनयो वत्सेश्वरो मन्त्रिभिः
साकं कामपि तत्र संमदमयीं भेजे तदानीं दशाम् ॥ २०९
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे चतुर्दारिकालम्बके तृतीयस्तरङ्गः ।
समाप्तोऽयं चतुदारिकालम्बकः पञ्चमः .।

6.1 
कथासरित्सागरः ।
-
मदनमञ्चुका नाम षष्ठो लम्बकः ।

इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलना-
त्पुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुधेरुद्गतम् ।
प्रसह्य रसयन्ति ये विगतविघ्नलब्धर्द्धयो
धुरं दधति वैबुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ॥
प्रथमस्तरङ्गः
तर्जयन्निव विघ्नौघान्नमितोन्नमितेन यः । 
मुहुर्विभाति शिरसा स पायाद्वो गजाननः ॥ १
नमः कामाय यद्बाणपातैरिव निरन्तरम् । 
भाति कण्टकितं शंभोरप्युमालिङ्गितं वपुः ॥ २
इत्यादिदिव्यचरितं कृत्वात्मानं किलान्यवत् । 
प्राप्तविद्याधरैश्वर्यो यदा मूलात्स्वयं जगौ ॥ ३
नरवाहनदत्तोऽत्र सपत्नीकैर्महर्षिभिः । 
पृष्टः प्रसङ्गे कुत्रापि तदिदं शृणुताधुना ॥ ४
अथ संवर्ध्यमानोऽत्र पित्रा वत्सेश्वरेण सः । 
नरवाहनदत्तोऽभूद्व्युत्क्रान्ताष्टमवत्सरः ॥ ५५
विनीयमानो विद्यासु क्रीडन्नुपवनेषु च । 
सह मन्त्रिसुतैरासीद्राजपुत्रस्तदा च सः ॥ ६
देवी वासवदत्ता च राज्ञी पद्मावती तथा । 
आस्तामेकतमस्नेहात्तदेकाग्रे दिवानिशम् ॥ ७
आरोहद्गुणनम्रेण रेजे सद्वंशजन्मना । 
शनैरापूर्यमाणेन वपुषा धनुषा च सः ॥ ८
पिता वत्सेश्वरश्चास्य विवाहादिमनोरथैः । 
आसन्नफलसंपत्तिकान्तैः कालं निनाय तम् ॥ ९
अत्रान्तरे कथासंधौ यदभूत्तन्निशम्यताम् । 
आसीत्तक्षशिला नाम वितस्तापुलिने पुरी ॥ १०
तदम्भसि बभौ यस्याः प्रतिमा सौधसंततेः । 
पातालनगरीवाधस्तच्छोभालोकनागता ॥ ११
तस्यां कलिङ्गदत्ताख्यो राजा परमसौगतः । 
अभूत्तारावरस्फीतजिनभक्ताखिलप्रजः ॥ १२
रराज सा पुरी यस्य चैत्यरत्नैर्निरन्तरैः । 
मत्तुल्या नाम नास्तीति मदशृङ्गैरिवोदितैः ॥ १३
प्रजानां न परं चक्रे यः पितेवानुपालनम् । 
यावद्गुरुरिव ज्ञानमपि स्वयमुपादिशत् ॥ १४
तथा च तस्यां कोऽप्यासीन्नगर्यां सौगतो वणिक् । 
धनी वितस्तादत्ताख्यो भिक्षुपूजैकतत्परः ॥ १५
रत्नदत्ताभिधानश्च तस्याभूत्तनयो युवा । 
स च तं पितरं शश्वत्पाप इत्याजुगुप्सत ॥ १६
पुत्र निन्दसि कस्मान्मामिति पित्रा च तेन सः । 
पृच्छमानो वणिक्पुत्रः साभ्यसूयमभाषत ॥ १७
तात त्यक्तत्रयीधर्मस्त्वमधर्मं निषेवसे । 
यद्ब्राह्मणान्परित्यज्य श्रमणाञ्शश्वदर्चसि ॥ १८
स्नानादियन्त्रणाहीनाः स्वकालाशनलोलुपाः । 
अपास्तसशिखाशेषकेशकौपीनसुस्थिताः ॥ १९
विहारास्पदलोभाय सर्वेऽप्यधमजातयः । 
यमाश्रयन्ति किं तेन सौगतेन नयेन ते ॥ २०
तच्छ्रुत्वा स वणिक्प्राह न धर्मस्यैकरूपता । 
अन्यो लोकोत्तरः पुत्र धर्मोऽन्यः सार्वलौकिकः ॥ २१
ब्राह्मण्यमपि तत्प्राहुर्यद्रागादिविवर्जनम् । 
सत्यं दया च भूतेषु न मृषा जातिविग्रहः ॥ २२
किं च दर्शनमेतत्त्वं सर्वसत्त्वाभयप्रदम् । 
प्रायः पुरुषदोषेण न दूषयितुमर्हसि ॥ २३
उपकारस्य धर्मत्वे विवादो नास्ति कस्यचित् । 
भूतेष्वभयदानेन नान्या चोपकृतिर्मम ॥ २४
तदहिंसाप्रधानेऽस्मिन्वत्स मोक्षप्रदायिनि । 
दर्शनेऽतिरतिश्चेन्मे तदधर्मो ममात्र कः ॥ २५
इति तेनोदितः पित्रा वणिक्पुत्रः प्रसह्य सः । 
न तथा प्रतिपेदे तन्निनिन्दाभ्यधिकं पुनः ॥ २६
ततः स तत्पिता खेदाद्गत्वा धर्मानुशासितुः । 
राज्ञः कलिङ्गदत्तस्य पुरतः सर्वमब्रवीत् ॥ २७
सोऽपि राजा तमास्थाने युक्त्यानाय्य वणिक्सुतम् । 
मृषारचितकोपः सन्नेवं क्षत्तारमादिशत् ॥ २८
श्रुतं मया वणिक्पुत्रः पापोऽयमतिदुष्कृती । 
निर्विचार तदेषोऽद्य हन्यतां देशदूषकः ॥ २९
इत्यूचिवांस्ततः पित्रा कृतविज्ञापनः किल । 
नृपतिर्धर्मचर्यार्थं द्वौ मासौ वधनिग्रहम् ॥ ३०
संविधार्य तदन्ते च पुनरानयनाय सः । 
तस्यैव तत्पितुर्हस्ते न्यस्तवांस्तं वणिक्सुतम् ॥ ३१
सोऽपि पित्रा गृहं नीतो वणिक्पुत्रो भयाकुलः । 
किं मयापकृतं राज्ञो भवेदिति विचिन्तयन् ॥ ३२
अकारणं द्विमासान्ते मरणं भावि भावयन् । 
अनिद्रोऽपचिताहारक्लान्तस्तस्थौ दिवानिशम् ॥ ३३
ततो मासद्वये याते राजाग्रे कृशपाण्डुरः । 
पुनः स्वपित्रा तेनासौ वणिक्सूनुरनीयत ॥ ३४
राजा तं च तथाभूतं वीक्ष्यापन्नमभाषत । 
किमीदृक् त्वं कृशीभूतः किं रुद्धं ते मयाशनम् ॥ ३५
तच्छ्रुत्वा स वणिक्पुत्रो राजानं तमभाषत । 
आत्मापि विस्मृतो भीत्या मम का त्वशने कथा ॥ ३६
युष्मदादिष्टनिधनश्रवणात्प्रभृति प्रभो । 
मृत्युमायान्तमायान्तमन्वहं चिन्तयाम्यहम् ॥ ३७
इत्युक्तवन्तं तं राजा स वणिक्पुत्रमब्रवीत् । 
बोधितोऽसि मया वत्स युक्त्या प्राणभयं स्वतः ॥ ३८
ईदृगेव हि सर्वस्य जन्तोर्मृत्युभयं भवेत् । 
तद्रक्षणोपकाराच्च धर्मः कोऽभ्यधिको वद ॥ ३९
तदेतत्तव धर्माय मुमुक्षायै च दर्शितम् । 
मृत्युभीतो हि यतते नरो मोक्षाय बुद्धिमान् ॥ ४०
अतो न गर्हणीयोऽयमेतद्धर्मा पिता त्वया । 
इति राजवचः श्रुत्वा प्रह्वोऽवादीद्वणिक्सुतः ॥ ४१
धर्मोपदेशाद्देवेन कृती तावदहं कृतः । 
मोक्षायेच्छा प्रजाता मे तमप्युपदिश प्रभो ॥ ४२
तच्छ्रुत्वा तं वणिक्पुत्रं प्राप्ते तत्र पुरोत्सवे । 
तैलपूर्णं करे पात्रं दत्त्वा राजा जगाद सः ॥ ४३
इदं पात्रं गृहीत्वा त्वमेहि भ्रान्त्वा पुरीमिमाम् । 
तैलबिन्दुनिपातश्च रक्षणीयस्त्वया सुत ॥ ४४
निपतिष्यति यद्येकस्तैलबिन्दुरितस्तव । 
सद्यो निपातयिष्यन्ति त्वामेते पुरुषास्ततः ॥ ४५
एवं किलोक्त्वा व्यसृजत्तं भ्रमाय वणिक्सुतम् । 
उत्खातखड्गान्पुरुषान्दत्त्वा पश्चात्स भूपतिः ॥ ४६
वणिक्पुत्रोऽपि स भयाद्रक्षंस्तैललवच्युतिम् । 
पुरीं तामभितो भ्रान्त्वा कृच्छ्रादागान्नृपान्तिकम् ॥ ४७
नृपोऽप्यगलितानीततैलं दृष्ट्वा तमभ्यधात् । 
कश्चित्पुरभ्रमेऽप्यद्य दृष्टोऽत्रे भ्रमता त्वया ॥ ४८
तच्छ्रुत्वा स वणिक्पुत्रः प्रोवाच रचिताञ्जलिः । 
यत्सत्यं न मया देव दृष्टं किंचिन्न च श्रुतम् ॥ ४९
अहं ह्येकावधानेन तैललेशपरिच्युतम् । 
खड्गपातभयाद्रक्षस्तदानीमभ्रमं पुरीम् ॥ ५०
एवं वणिक्सुतेनोक्ते स राजा निजगाद तम् । 
दृश्यतैलैकचित्तेन न त्वया किंचिदीक्षितम् ॥ ५१
तत्तेनैवावधानेन परानुध्यानमाचर । 
एकाग्रो हि बहिर्वृत्तिनिवृत्तस्तत्त्वमीक्षते ॥ ५२
दृष्टतत्त्वश्च न पुनः कर्मजालेन बध्यते । 
एष मोक्षोपदेशस्ते संक्षेपात्कथितो मया ॥ ५३
इत्युक्त्वा प्रहितो राज्ञा पतित्वा तस्य पादयोः । 
कृतार्थः स वणिक्पुत्रो हृष्टः पितृगृहं ययौ ॥ ५४
एवं कलिङ्गदत्तस्य प्रजास्तस्यानुशासतः । 
तारादत्ताभिधानाभूद्राज्ञी राज्ञः कुलोचिता ॥ ५५
यथा स राजा शुशुभे रीतिमत्या सुवृत्तया । 
नानादृष्टान्तरसिको भारत्या सुकविर्यथा ॥ ५६
या प्रकाशगुणश्लाघ्या ज्योत्स्नेव शशलक्ष्मणः । 
तस्यामृतमयस्याभूदविभिन्नैव भूपतेः ॥ ५७
तया देव्या समं तत्र सुखिनस्तस्य तिष्ठतः । 
नृपस्य जग्मुर्दिवसाः शच्येव दिवि वज्रिणः ॥ ५८
अत्रान्तरे किलैतस्मिन्कथासंधौ शतक्रतोः । 
कुतोऽपि हेतोस्त्रिदिवे वर्तते स्म महोत्सवः ॥ ५९
तत्राप्सरःसु सर्वासु नर्तितुं मिलितास्वपि । 
एका सुरभिदत्ताख्या नादृश्यत वराप्सराः ॥ ६०
प्रणिधानात्ततः शक्रस्तां ददर्श रहःस्थिताम् । 
विद्याधरेण केनापि सहितां नन्दनान्तरे ॥ ६१
तद्दृष्ट्वा जातकोपोऽन्तः स वृत्रारिरचिन्तयत् । 
अहो एतौ दुराचारौ मदनान्धावुभावपि ॥ ६२
एका यदाचरत्येव विस्मृत्यास्मान्स्वतन्त्रवत् । 
करोत्यविनयं चान्यो देवभूमौ प्रविश्य यत् ॥ ६३
अथवास्य वराकस्य दोषो विद्याधरस्य कः । 
आकृष्टो हि वशीकृत्य रूपेणायमिहानया ॥ ६४
कान्तयान्तः किलापूर्णतुङ्गस्तनतटान्तया । 
लावण्याम्बुतरङ्गिण्या हृतः स्यादात्मनः प्रभुः ॥ ६५
चुक्षुभे किं न शर्वोऽपि पुरा दृष्ट्वा तिलोत्तमाम् । 
धात्रा गृहीत्वा रचितामुत्तमेभ्यस्तिलं तिलम् ॥ ६६
तपश्च मेनकां दृष्ट्वा विश्वामित्रो न किं जहौ । 
शर्मिष्ठारूपलोभाच्च ययातिर्नाप्तवाञ्जराम् ॥ ६७
अतो विद्याधरयुवा नैवायमपराध्यति । 
त्रिजगत्क्षोभशक्तेन रूपेणाप्सरसा हृतः ॥ ६८
इयं तु स्वर्वधूः पापा हीनासक्तापराधिनी । 
प्रवेशितः सुरान्हित्वा ययायमिह नन्दने ॥ ६९
इत्यालोच्य विमुञ्चैनं विद्याधरकुमारकम् । 
अहल्याकामुकः सोऽस्यै शापमप्सरसे ददौ ॥ ७०
पापे प्रयाहि मानुष्यं प्राप्य चायोनिजां सुताम् । 
दिव्यं कृत्वा च कर्तव्यमेष्यसि द्यामिमामिति ॥ ७१
अत्रान्तरे च सा तस्य राज्ञस्तक्षशिलापुरि । 
राज्ञी कलिङ्गदत्तस्य तारादत्ता यथावृतुम् ॥ ७२
तस्याः सुरभिदत्ता सा शक्रशापच्युताप्सराः । 
संबभूवोदरे देव्या देहसौन्दर्यदायिनी ॥ ७३
तदा च नभसो भ्रष्टां ज्वालां देवी ददर्श सा । 
तारादत्ता किल स्वप्ने प्रविशन्तीं निजोदरे ॥ ७४
प्रातश्चावर्णयत्स्वप्नं भर्त्रे तं सा सविस्मया । 
राज्ञे कलिङ्गदत्ताय सोऽपि प्रीतो जगाद ताम् ॥ ७५
देवि दिव्याः पतन्त्येव शापान्मानुष्ययोनिषु । 
तज्जाने देवजातीयः कोऽपि गर्भे तवार्पितः ॥ ७६
विचित्रसदसत्कर्मनिबद्धाः संचरन्ति हि । 
जन्तवस्त्रिजगत्यस्मिञ्शुभाशुभफलाप्तये ॥ ७७
इत्युक्ता भूभृता राज्ञी सा प्रसङ्गादुवाच तम् । 
सत्यं कर्मैव बलवद्भोगदायि शुभाशुभम् ॥ ७८
तथा चेदमुपोद्धातं श्रुतं वच्म्यत्र ते शृणु । 
अभवद्धर्मदत्ताख्यः कोशलाधिपतिर्नृपः ॥ ७९
नागश्रीरिति तस्यासीद्राज्ञी या पतिदेवता । 
भूमावरुन्धती ख्याता रुन्धन्त्यपि सतीधुरम् ॥ ८०
काले गच्छति तस्यां च देव्यां तस्य च भूपतेः । 
अहमेषा समुत्पन्ना दुहिताहितसूदन ॥ ८१
ततो मय्यतिबालायां देव सा जननी मम । 
अकस्मात्पूर्वजातिं स्वां स्मृत्वा स्वपतिमब्रवीत् ॥ ८२
राजन्नकाण्ड एषाद्य पूर्वजन्म स्मृतं मया । 
अप्रीत्यै तदनाख्यातमाख्यातं मृतये च मे ॥ ८३
अशङ्कितं स्मृता जातिः स्यादाख्यातैव मृत्यवे । 
इति ह्याहुरतो देव मय्यतीव विषादिता ॥ ८४
इत्युक्तः स तया पत्न्या राजा तां प्रत्यभाषत । 
प्रिये मयापि प्राग्जन्म त्वयेव सहसा स्मृतम् ॥ ८५
तन्ममाचक्ष्व तावत्त्वं कथयिष्याम्यहं च ते । 
यदस्तु कोऽन्यथा कर्तुं शक्तो हि भवितव्यताम् ॥ ८६
इति सा प्रेरिता तेन भर्त्रा राज्ञी जगाद तम् । 
निर्बन्धो यदि ते राजञ्शृणु तर्हि वदाम्यहम् ॥ ८७
इहैव देशे विप्रस्य माधवाख्यस्य कस्यचित् । 
गृहेऽहमभवं दासी सुवृत्ता पूर्वजन्मनि ॥ ८८
देवदासाभिधानश्च पतिरत्र ममाभवत् । 
कस्याप्येकस्य वणिजः साधुः कर्मकरो गृहे ॥ ८९
तावावामवसावात्र कृत्वा गेहं निजोचितम् । 
स्वस्वस्वामिगृहानीतपक्वान्नकृतवर्तनौ ॥ ९०
वारिधानी च कुम्भश्च मार्जनी मञ्चकस्तथा । 
अहं च मत्पतिश्चेति युग्मत्रितयमेव नौ ॥ ९१
अकलिप्रसरे गेहे संतोषः सुखिनोरभूत् । 
देवपित्रतिथिप्रत्तशेषं प्रमितमश्नतोः ॥ ९२
एकैकतोऽधिकं किंचिद्यदाच्छादनमप्यभूत् । 
सुदुर्गताय कस्मैचित्तदावाभ्यामदीयत ॥ ९३
अथात्रोदभवत्तीव्रो दुर्भिक्षस्तेन चावयोः । 
भृत्यन्नमन्वहं प्राप्यमल्पमल्पमुपानमत् ॥ ९४
ततः क्षुत्क्षामवपुषोः शनैर्नाववसीदतोः । 
कदाचिदागादाहारकाले क्लान्तोऽतिथिर्द्विजः ॥ ९५
तस्मै निःशेषमावाभ्यां द्वाभ्यामपि निजाशनम् । 
प्राणसंशयकालेऽपि दत्तं यावच्च यच्च तत् ॥ ९६
भुक्त्वा तस्मिन्गते प्राणा भर्तारं मे तमत्यजन् । 
अर्थिन्यस्यादरो नास्मास्विति मन्युवशादिव ॥ ९७
ततश्चाहं समाधाय पत्ये समुचितां चिताम् । 
आरूढा चावरूढश्च विपद्भारो ममात्मनः ॥ ९८
अथ राजगृहे जाता जाताहं महिषी तव । 
अचिन्त्यं हि फलं सूते सद्यः सुकृतपादपः ॥ ९९
इत्युक्तः स तया राज्ञा धर्मदत्तो नृपोऽब्रवीत् । 
एहि प्रिये स एवाहं पूर्वजन्मपतिस्तव ॥ १००
वणिक्कर्मकरोऽभूवं देवदासोऽहमेव सः । 
एतदेव मयाप्यद्य प्राक्तनं जन्म हि स्मृतम् ॥ १०१
इत्युक्त्वा स्वान्यभिज्ञानान्युदीर्य स तया सह । 
देव्या विषण्णो हृष्टश्च राजा सद्यो दिवं गतः ॥ १०२
एवं तयोश्च मत्पित्रोर्लोकान्तरमुपेयुषोः । 
मातुः स्वसा वर्धयितुं मामनैषीन्निजं गृहम् ॥ १०३
कन्यायां मयि चाभ्यागादेकस्तत्रातिथिर्मुनिः । 
मातृस्वसा च मां तस्य शुश्रूषायै समादिशत् ॥ १०४
स च कुन्त्येव दुर्वासा यत्नेनाराधितो मया । 
तद्वराच्च मया प्राप्तो धार्मिकस्त्वं पतिः प्रभो ॥ १०५
एवं भवन्ति भद्राणि धर्मादेव यदादरात् । 
पितृभ्यां सह संप्राप्य राज्यं जातिरपि स्मृता ॥ १०६
एतत्स तारादत्ताया देव्याः श्रुत्वा वचो नृपः । 
कलिङ्गदत्तो धर्मैकसादरो निजगाद ताम् ॥ १०७
सत्यं सम्यक्कृतोऽल्पोऽपि धर्मो भूरिफलो भवेत् । 
तथा च प्राक्तनीं देवि सप्तद्विजकथां शृणु ॥१०८
कुण्डिनाख्ये पुरे पूर्वमुपाध्यायस्य कस्यचित् । 
ब्राह्मणस्याभवञ्शिष्याः सप्त ब्राह्मणपुत्रकाः ॥ १०९
स ताञ्शिष्यानुपाध्यायो धेनुं दुर्भिक्षदोषतः । 
गोमतः श्वशुरादेकां याचितुं प्राहिणोत्ततः ॥ ११०
ते च गत्वान्यदेशस्थं दुर्भिक्षक्षामकुक्षयः । 
तं तद्गिरा तच्छ्वशुरं तच्छिष्या गां ययाचिरे ॥ १११
सोऽपि वृत्तिकरीमेकां धेनुं तेभ्यः समर्पयत् । 
कृपणः क्षुधितेभ्योऽपि न तु तेभ्योऽशनं ददौ ॥ ११२
ततस्ते तां गृहीत्वा गामायान्तोऽर्धपथे क्षुधा । 
उद्गाढपीडिताः क्लान्ता निपेतुर्धरणीतले ॥ ११३
उपाध्यायगृहं दूरं दूरे चापद्गता वयम् । 
दुर्लभं सर्वतश्चान्नं तत्प्राणैर्गतमेव नः ॥ ११४
एवं च धेनुरप्येषा निस्तोयवनमानुषे । 
अरण्येऽस्मिन्विपन्नैव गुर्वर्थोऽल्पोऽपि कस्ततः ॥ ११५
तदस्याः पिशितैः प्राणान्संधार्याशु गुरूनपि । 
संभावयामस्तच्छेषैरापत्कालो हि वर्तते ॥ ११६
इति संमन्त्र्य सप्तापि जघ्नुः सब्रह्मचारिणः । 
शास्त्रोक्तविधिना धेनुं तां पशूकृत्य तत्र ते ॥ ११७
इष्ट्वा देवान्पितॄन्भुक्त्वा तन्मांसं विधिवच्च तत् । 
जग्मुरादाय तच्छेषमुपाध्यायस्य चान्तिकम् ॥ ११८
तस्मै प्रणम्य सर्वं ते शसंसुस्तद्यथा कृतम् । 
स तेभ्यः सापराधेभ्योऽप्यतुष्यत्सत्यभाषणात् ॥ ११९
दिनैः सप्तापि दुर्भिक्षदोषात्ते च विपेदिरे । 
जातिस्मराश्च भूयोऽपि तेन सत्येन जज्ञिरे ॥ १२०
इत्थं फलति शुद्धेन सिक्तं संकल्पवारिणा । 
पुण्यबीजमपि स्वल्पं पुंसां कृषिकृतामिव ॥ १२१
तदेव दूषितं देवि दुष्टसंकल्पपाथसा । 
फलत्यनिष्टमत्रेदं वच्म्यन्यदपि तच्छृणु ॥ १२२
गङ्गायां तुल्यकालौ द्वौ तपस्यनशने जनौ । 
एको विप्रो द्वितीयश्च चण्डालस्तस्थतुः पुरा ॥ १२३
तयोर्विप्रः क्षुधाक्रान्तो निषादान्वीक्ष्य तत्रगान् । 
मत्स्यानादाय भुञ्जानानेवं मूढो व्यचिन्तयत् ॥ १२४
अहो दास्याः सुता एते धन्या जगति धीवराः । 
ये यथाकाममश्नन्ति प्रत्यहं शफरामिषम् ॥ १२५
द्वितीयस्तु स चाण्डालो दृष्ट्वा तानेव धीवरान् । 
अचिन्तयद्धिगस्वेतान्क्रव्यादान्प्राणिघातिनः ॥ १२६
तत्किमेव स्थितस्येह दृष्टैरेषां मुखैर्मम । 
इति संमील्य नेत्रे स तत्रासीत्स्वात्मनि स्थितः ॥ १२७
क्रमाच्चानशनेनोभौ विपन्नौ तौ द्विजान्त्यजौ । 
द्विजस्तत्र श्वभिर्भुक्तः शीर्णो गङ्गाजलेऽन्त्यजः ॥ १२८
ततोऽकृतात्मा कैवर्तकुल एवात्र स द्विजः । 
अभ्यजायत तीर्थस्य गुणाज्जातिस्मरस्त्वभूत् ॥ १२९
चण्डालोऽपि स तत्रैव गङ्गातीरे महीभुजः । 
गृहे जातिस्मरो जज्ञे धीरोऽनुपहतात्मकः ॥ १३०
जातयोश्च तयोरेवं प्राग्जन्मस्मरतोर्द्वयोः । 
एकोऽनुतेपे दासः सन्राजा सन्मुमुदेऽपरः ॥ १३१
इति धर्मतरोर्मूलमशुद्धं यस्य मानसम् । 
शुद्धं यस्य च तद्रूपं फलं तस्य न संशयः ॥ १३२
इत्येतदुक्त्वा देवीं तां तारादत्तां स भूपतिः । 
कलिङ्गदत्तः पुनरप्युवाचैनां प्रसङ्गतः ॥ १३३
किंच सत्त्वाधिकं कर्म देवी यन्नाम यादृशम् । 
फलाय तद्यतः सत्त्वमनुधावन्ति संपदः ॥ १३४
तथा च कथयाम्यत्र शृणु चित्रामिमां कथाम् । 
अस्तीह भुवनख्यातावन्तीषूज्जयिनी पुरी ॥ १३५
राजते सितहर्म्यैर्या महाकालनिवासभूः । 
तत्सेवारससंप्राप्तकैलासशिखरैरिव ॥ १३६
सच्चक्रवर्तिपानीयः प्रविशद्वाहिनीशतः । 
यदाभोगोऽब्धिगम्भीरः सपक्षक्ष्माभृदाश्रितः ॥ १३७
तस्यां विक्रमसिंहाख्यो बभूवान्वर्थयाख्यया । 
राजा वैरिमृगा यस्य नैवासन्संमुखाः क्वचित् ॥ १३८
स च निष्प्रतिपक्षत्वादलब्धसमरोत्सवः । 
अस्त्रेषु बाहुवीर्ये च सावज्ञोऽन्तरतप्यत ॥ १३९
अथ सोऽमरगुप्तेन तदभिप्रायवेदिना । 
कथान्तरे प्रसङ्गेन मन्त्रिणा जगदे नृपः ॥ १४०
देव दोर्दण्डदर्पेण शस्त्रविद्यामदेन च । 
आशंसतामपि रिपून्राज्ञां दोषो न दुर्लभः ॥ १४१
तथा च पूर्वं बाणेन युद्धयोग्यमरिं हरः । 
दर्पाद्भुजसहस्रस्य तावदाराध्य याचितः ॥ १४२
यावत्प्राप्ततथाभूततद्वरः स मुरारिणा । 
देवेन वैरिणा संख्ये लूनबाहुवनः कृतः ॥ १४३
तस्मात्त्वयापि कर्तव्यो नासंतोषो युध विना । 
काङ्क्षणीयो न चानिष्टो विपक्षोऽपि कदाचन ॥ १४४
शस्त्रशिक्षा स्ववीर्यं च दर्शनीयं तवेह चेत् । 
योग्यभूमावटव्यां तन्मृगयायां च दर्शय ॥ १४५
राज्ञां चाखेटकमपि व्यायामादिकृते मतम् । 
युद्धाध्वनि न शस्यन्ते राजानो ह्यकृतश्रमाः ॥ १४६
आरण्याश्च मृगा दुष्टाः शून्यामिच्छन्ति मेदिनीम् । 
तेन ते नृपतेर्वध्या इत्यप्याखेटमिष्यते ॥ १४७
न चाति ते निषेव्यन्ते तत्सेवाव्यसनेन हि । 
गता नृपतयः पूर्वमपि पाण्ड्वादयः क्षयम् ॥ १४८
इत्युक्तोऽमरगुप्तेन मन्त्रिणा स सुमेधसा । 
राजा विक्रमसिंहोऽत्र तथेति तदमन्यत ॥ १४९
अन्येद्युश्चश्वपादातसारमेयमयीं भुवम् । 
विचित्रवागुरोच्छ्रायमयीश्च सकला दिशः ॥ १५०
सहर्षमृगयुग्रामनिनादमयमम्बरम् । 
कुर्वन्स मृगयाहेतोर्नगर्या निर्ययौ नृपः ॥ १५१
निर्गच्छन्गजपृष्ठस्थो बाह्ये शून्ये सुरालये । 
पुरुषौ द्वावपश्यच्च विजने सहितस्थितौ ॥ १५२
स्वैरं मन्त्रयमाणौ च मिथः किमपि तावुभौ । 
दूरात्स तर्कयन्राजा जगाम मृगयावनम् ॥ १५३
तत्र प्रोत्खातखड्गेषु वृद्धव्याघ्रेषु च व्यधात् । 
तोषं स सिंहनादेषु भूभागेषु नगेषु च ॥ १५४
तां स विक्रमबीजाभैर्महीं तस्तार मौक्तिकैः । 
सिंहानां हस्तिहन्तॄणां निहतानां नखच्युतैः ॥ १५५
तिर्यञ्चस्तिर्यगेवास्य पेतुर्वक्रप्लुता मृगाः । 
लघु निर्भिद्य तान्पूर्वं हर्षं प्रापदवक्रगः ॥ १५६
कृताखेटश्च सुचिरं राजासौ श्रान्तसेवकः । 
आगाच्छिथिलितज्येन चापेनोज्जयिनीं पुनः ॥ १५७
तस्यां देवकुले तस्मिंस्तावत्कालं तथैव तौ । 
स्थितौ ददर्श पुरुषौ निर्गच्छन्यौ स दृष्टवान् ॥ १५८
कावेतौ मन्त्रयेते च किंस्विदेवमियच्चिरम् । 
नूनं चाराविमौ दीर्घरहस्यालापसेविनौ ॥ १५९
इत्यालोच्य प्रतीहारं विसृज्यानाययत्स तौ । 
पुरुषौ द्वाववष्टभ्य राजा बद्धौ चकार च ॥ १६०
द्वितीयेऽहनि चास्थानं तावानाय्य स पृष्टवान् । 
कौ युवां सुचिरं कश्च मन्त्रस्तावान्स वामिति ॥ १६१
ततस्तयोः स्वयं राज्ञा तत्र पर्यनुयुक्तयोः । 
याचिताभययोरेको युवा वक्तुं प्रचक्रमे ॥ १६२
श्रूयतां वर्णयाम्येतद्यथावदधुना प्रभो । 
अभूत्करभको नाम विप्रोऽस्यामेव वः पुरि ॥ १६३
तस्य प्रवीरपुत्रेच्छाकृताग्न्याराधनोद्भवः । 
अहमेष महाराज वेदविद्याविदः सुतः ॥ १६४
तस्मिंश्च भार्यानुगते पितरि स्वर्गते शिशुः । 
अधीतविद्योऽप्यानाथ्यात्स्वमार्ग त्यक्तवानहम् ॥ १६५
प्रवृत्तश्चाभवं द्यूतं शस्त्रविद्याश्च सेवितुम् । 
कस्य नोच्छृङ्खलं बाल्यं गुरुशासनवर्जितम् ॥ १६६
तेन क्रमेण चोत्तीर्णे शैशवे जातदोर्मदः । 
अटवीमेकदा बाणानहं क्षेप्तुं गतोऽभवम् ॥ १६७
तावत्तेन पथा चैका नगर्या निर्गता वधूः । 
आगात्कर्णीरथारूढा जन्यैर्बहुभिरन्विता ॥ १६८
अकस्माच्च तदैवात्र करी त्रोटितशृङ्खलः । 
कुतोऽप्यागत्य तामेव वधूमभ्यापतन्मदात् ॥ १६९
तद्भयेन च सर्वेऽपि त्यक्त्वा तामनुयायिनः । 
तद्भर्त्राऽपि सह क्लीबाः पलाय्येतस्ततो गताः ॥ १७०
तद्दृष्ट्वा सहसैवाहं ससंभ्रममचिन्तयम् । 
हा कथं कातरैरेभिस्त्यक्तैकेयं तपस्विनी ॥ १७१
तदहं वारणादस्माद्रक्ष्याम्यशरणामिमाम् । 
आपन्नत्राणविकलैः किं प्राणैः पौरुषेण वा ॥ १७२
इत्यहं मुक्तनादस्तं गजेन्द्रं प्रति धावितः । 
गजोऽपि तां स्त्रियं हित्वा स मामेवाभ्यदुद्रुवत् ॥ १७३
ततोऽहं भीतया नार्या वीक्ष्यमाणस्तया नदन् । 
पलायमानश्च गजं तं दूरमपकृष्टवान् ॥ १७४
क्रमात्पत्त्रघनां भग्नां प्राप्य शाखां महातरोः । 
आत्मानं च तयाच्छाद्य तरुमध्यमगामहम् ॥ १७५
तत्राग्रे स्थापयित्वा तां शाखां तिर्यक्सुलाघवात् । 
पलायितोऽहं हस्ती च स तां शाखामचूर्णयत् ॥ १७६
ततोऽहं योषितस्तस्याः समीपमगमं द्रुतम् । 
शरीरकुशलं चैतामपृच्छमिह भीषिताम् ॥ १७७
सापि मां वीक्ष्य दुःखार्ता सहर्षा चावदत्तदा । 
किं मे कुशलमेतस्मै दत्ता कापुरुषाय या ॥ १७८
ईदृशे संकटे यो मां त्यक्त्वा क्वापि गतः प्रभो । 
एतत्तु कुशलं यत्त्वमक्षतः पुनरीक्षितः ॥ १७९
तन्मे स कतमो भर्ता त्वमिदानीं पतिर्मम । 
येनात्मनिरपेक्षेण हृता मृत्युमुखादहम् ॥ १८०
स चैष दृश्यते भृत्यैः सहागच्छन्पतिर्मम । 
अतः स्वैरं त्वमस्माकं पश्चादागच्छ सांप्रतम् ॥ १८१
लब्धेऽन्तरे हि मिलिता यास्यामो यत्रकुत्रचित् । 
एवं तयोक्तस्तदहं तथेति प्रतिपन्नवान् ॥ १८२
सुरूपाप्यर्पितात्मापि परस्त्रीयं किमेतया । 
इति धैर्यस्य मार्गोऽयं न तारुण्यस्य सङ्गिनः ॥ १८३
क्षणादेत्य च सा भर्त्रा बाला संभाविता सती । 
तेन साकं सभृत्येन गन्तुं प्रावर्तत क्रमात् ॥ १८४
अहं च गुप्ततद्दत्तपाथेयः परवर्त्मना । 
पश्चादलक्षितस्तस्य दूरमध्वानमभ्यगाम् ॥ १८५
सा च हस्तिभयभ्रष्टभङ्गाङ्गजनितां रुजम् । 
पथि मिथ्या वदन्ती तं पतिं स्पर्शेऽप्यवर्जयत् ॥ १८६
कस्य रक्तोन्मुखी गाढरूढान्तर्विषदुःसहा । 
तिष्ठेदनपकृत्य स्त्री भुजगीव विकारिता ॥ १८७
क्रमाच्च लोहनगरं प्राप्ताः स्मस्ते पुरं वयम् । 
वणिज्याजीविनो यत्र भर्तुस्तस्या गृहं स्त्रियाः ॥ १८८
स्थिताः स्मस्तदहश्चात्र सर्वे बाह्ये सुरालये । 
तत्र संमिलितश्चैष द्वितीयो ब्राह्मणः सखा ॥ १८१
नवेऽपि दर्शनेऽन्योन्यमाश्वासः समभूच्च नौ । 
चित्तं जानाति जन्तूनां प्रेम जन्मान्तरार्जितम् ॥ १९०
ततो रहस्यमात्मीयं सर्वमस्मै मयोदितम् । 
तद्बुद्ध्वैव तदा स्वैरं मामेवमयमब्रबीत् ॥ १९१
तूष्णीं भवास्त्युपायोऽत्र यत्कृते त्वमिहागतः । 
एतस्या भर्तृभगिनी विद्यतेऽत्र वणिक्स्त्रियाः ॥ १९२
गृहीतार्था मया साकमितः सा गन्तुमुद्यता । 
तत्करिष्ये तदीयेन साहाय्येन तवेप्सितम् ॥ १९३
इत्युक्त्वा मामयं विप्रो गत्वा तस्यास्तदा रहः । 
वणिग्वधू ननान्दुस्तद्यथावस्तु न्यवेदयत् ॥ १९४
अन्येद्युः कृतसंविच्च सा ननान्दा समेत्य ताम् । 
प्रावेशयद्भातृजायां तत्र देवगृहान्तरे ॥ १९५
तत्रान्तः स्थितयोर्नौ च मध्यादेतं तदैव सा । 
मित्त्रं मे भ्रातृजायायास्तस्या वेषमकारयत् ॥ १९६
कृततद्वेषमेनं च गृहीत्वा नगरान्तरम् । 
भ्रात्रा सहाविशद्गेहं कृत्वा नः कार्यसंविदम् ॥ १९७
अहं च निर्गत्य ततस्तया पुरुषवेषया । 
वणिग्वध्वा समं प्राप्तः क्रमेणोज्जयिनीमिमाम् ॥ १९८
तन्ननान्दा च सा रात्रौ तदहः सोत्सवात्ततः । 
मत्तसुप्तजनाद्गेहादनेन सह निर्गता ॥ १९९
ततश्चायं गृहीत्वा तां विप्रच्छन्नैः प्रयाणकैः । 
आगतो नगरीमेतामथावां मिलिताविह ॥ २००
इत्यावाभ्यामुभे भार्ये प्राप्ते प्रत्यग्रयौवने । 
ननान्दृभ्रातृजाये ते स्वानुरागसमर्पिते ॥ २०१
अतो निवासे सर्वत्र देव शङ्कामहे वयम् । 
कत्याश्वसिति चेतो हि विहितस्वैरसाहसम् ॥ २०२
तदवस्थानहेतोश्च वित्तार्थं च रहश्चिरम् । 
आवां मन्त्रयमाणौ ह्यो दृष्टौ देवेन दूरतः ॥ २०३
दृष्ट्वानाय्य च संयम्य स्थापितौ चारशङ्कया । 
अद्य पृष्टौ च वृत्तान्तं स चैष कथितो मया ॥ २०४
देवः प्रभवतीदानीमित्यनेनोदिते तदा । 
राजा विक्रमसिंहस्तौ विप्रौ द्वावप्यभाषत ॥ २०५
तुष्टोऽस्मि वां भयं मा भूदिहैव पुरि तिष्ठतम् । 
अहमेव च दास्यामि पर्याप्तं युवयोर्धनम् ॥ २०६
इत्युक्त्वा स ददौ राजा यथेष्टं जीवनं तयोः । 
तौ च भार्यान्वितौ तस्य निकटे तस्थतुः सुखम् ॥ २०७
इत्थं क्रियासु निवसन्त्यपि यासु तासु पुंसां श्रियः प्रबलसत्त्वबहिष्कृतासु ।
एवं च साहसधनेष्वथ बुद्धिमत्सु संतुष्य दाननिरताः क्षितिपा भवन्ति ॥ २०८
इत्यैहिकेन च पुराविहितेन चापि स्वेनैव कर्मविभवेन शुभाशुभेन ।
शश्वद्भवेत्तदनुरूपविचित्रभोगः सर्वो हि नाम ससुरासुर एष सर्गः ॥ २०९
तत्स्वप्नवृत्तनिभतो नभसश्च्युता या ज्वाला त्वयान्तरुदरं विशतीह दृष्टा ।
सा कापि देवि सुरजातिरसंशयं ते गर्भं कुतोऽपि खलु कर्मवशात्प्रपन्ना ॥ २१०
इति निजभर्तुर्वदनाच्छ्रुत्वा नृपतेः कलिङ्गदत्तस्य ।
देवी तारादत्ता प्राप सगर्भा परं प्रमदम् ॥ २११
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे मदनमञ्चुकालम्बके प्रथमस्तरङ्गः ।
6.2
द्वितीयस्तरङ्गः ।
ततः कलिङ्गदत्तस्य राज्ञो गर्भभरालसा । 
राज्ञी तक्षशिलायां सा तारादत्ता शनैरभूत् ॥ १
उदेष्यच्चन्द्रलेखां च प्राचीमनुचकार सा । 
आसन्नप्रसवा पाण्डुमुखी तरलतारका ॥ २
जज्ञे च तस्या नचिरादनन्यसदृशी सुता । 
वेधसः सर्वसौन्दर्यसर्गवर्णकसंनिभा ॥ ३
ईदृक्पुत्रो न किं जात इतीव स्नेहशालिनः । 
रक्षाप्रदीपास्तत्कान्तिजिता विच्छायतां ययुः ॥ ४
पिता कलिङ्गदत्तश्च जातां तां तादृशीमपि । 
दृष्ट्वा तद्रूपपुत्राशावैफल्यविमना अभूत् ॥ ५५
दिव्यां तामपि संभाव्य स पुत्रेच्छुरदूयत । 
शोककन्दः क्व कन्या हि कानन्दः कायवान्सुतः ॥ ६
ततश्चेतोविनोदाय खिन्नो निर्गत्य मन्दिरात् । 
ययौ नानाजिनाकारं विहारं स महीपतिः ॥ ७
तत्रैकदेशे शुश्राव धर्मपाठकभिक्षुणा । 
जनमध्योपविष्टेन कथ्यमानमिदं वचः ॥ ८
अर्थप्रदानमेवाहुः संसारे सुमहत्तपः । 
अर्थदः प्राणदः प्रोक्तः प्राणा ह्यर्थेषु कीलिताः ॥ ९
बुद्धेन च परस्यार्थे करुणाकुलचेतसा । 
आत्मापि तृणवद्दत्तः का वराके धने कथा ॥ १०
तादृशेन च धीरेण तपसा स गतस्पृहः । 
संप्राप्तदिव्यविज्ञानो बुद्धो बुद्धत्वमागतः ॥ ११
आ शरीरमतः सर्वेष्विष्टेष्वाशानिवर्तनात् । 
प्राज्ञः सत्त्वहितं कुर्यात्सम्यक्संबोधलब्धये ॥ १२
तथा च पूर्वं कस्यापि कृतनाम्नो महीपतेः । 
अजायन्तातिसुभगाः क्रमात्सप्त कुमारिकाः ॥ १३
बाला एव च तास्त्यक्त्वा वैराग्येण पितुर्गृहम् । 
श्मशानं शिश्रियुः पृष्टा जगदुश्च परिच्छदम् ॥ १४
असारं विश्वमेवैतत्तत्रापीदं शरीरकम् । 
तत्राप्यभीष्टसंयोगसुखादि स्वप्नविभ्रमः ॥ ३
एकं परहितं त्वत्र संसारे सारमुच्यते । 
तदनेनापि देहेन कुर्मः सत्त्वहितं वयम् ॥ १६
क्षिपामो जीवदेवैतच्छरीरं पितृकानने । 
क्रव्याद्गणोपयोगाय कान्तेनापि ह्यनेन किम् ॥ १७
तथा च राजपुत्रोऽत्र विरक्तः कोऽप्यभूत्पुरा । 
स युवापि सुकान्तोऽपि परिव्रज्यामशिश्रियत् ॥ १८
स जातु भिक्षुः कस्यापि प्रविष्टो वणिजो गृहम् । 
दृष्टस्तरुण्या तत्पत्न्या पद्मपत्रायतेक्षणः ॥ १९
सा तल्लोचनलावण्यहृतचित्ता तमब्रवीत् । 
कथमात्तमिदं कष्टमीदृशेन त्वया व्रतम् ॥ २०
सा धन्या स्त्री तवानेन चक्षुषा या निरीक्ष्यते । 
प्रत्युक्तः स तया भिक्षुश्चक्षुरेकमपाटयत् ॥ २१
ऊचे च हस्ते कृत्वा तन्मातः पश्येदमीदृशम् । 
जुगुप्सितमसृङ्मांसं गृह्यतां यदि रोचते ॥ २२
ईदृगेव द्वितीयं च वद रम्यं किमेतयोः । 
इत्युक्ता तेन तद्दृष्ट्वा व्यषीदत्सा वणिग्वधूः ॥ २३
उवाच च हहा पापं मया कृतमभव्यया । 
यदहं हेतुतां प्राप्ता लोचनोत्पाटने तव ॥ २४
तच्छ्रुत्वा भिक्षुरवदन्मा भूदम्ब तव व्यथा । 
मम त्वया ह्युपकृतं यतः शृणु निदर्शनम् ॥ २५
आसीत्कोऽपि पुरा कान्ते कुत्राप्युपवने यतिः । 
अनुजाह्रवि वैराग्यनिःशेषनिकषेच्छया ॥ २६
तपस्यतश्च कोऽप्यस्य राजा तत्रैव दैवतः । 
विहर्तुमागतः साकमवरोधवधूजनैः ॥ २७
विहृत्य पानसुप्तस्य पार्श्वादुत्थाय तस्य च । 
नृपस्य चापलाद्राज्ञ्यस्तदुद्याने किलाभ्रमन् ॥ २८
दृष्ट्वा तत्रैकदेशे च तं समाधिस्थितं मुनिम् । 
अतिष्ठन्परिवार्यैनं किमेतदिति कौतुकात् ॥ २९
चिरस्थितासु तास्वत्र प्रबुद्धः सोऽथ भूपतिः । 
अपश्यन्दयिताः पार्श्वे तत्र बभ्राम सर्वतः ॥ ३०
ददर्श चात्र राज्ञीस्ताः परिवार्य मुनिं स्थिताः । 
कुपितश्चेर्ष्यया तस्मिन्खड्गेन प्राहरन्मुनौ ॥ ३१
ऐश्वर्यमीर्ष्या नैर्घृण्यं क्षीबत्वं निर्विवेकिता । 
एकैकं किं न यत्कुर्यात्पञ्चाङ्गित्वे तु का कथा ॥ ३२
ततो गते नृपे तस्मिन्कृत्ताङ्गमपि तं मुनिम् । 
अक्रुद्धं प्रकटीभूय काप्युवाचात्र देवता ॥ ३३
महात्मन्येन पापेन क्रोधेनैतत्कृतं त्वयि । 
स्वशक्त्या तमहं हन्मि मन्यते यदि तद्भवान् ॥ ३४
तच्छ्रुत्वा स जगादर्षिर्देवि मा स्मैवमादिशः । 
स हि ''धर्मसहायो मे न विप्रियकरः पुनः ॥ ३५
तत्प्रसादात्क्षमाधर्मं भगवत्याप्तवाहनम् । 
कस्य क्षमेय किं देवि नैवं चेत्स समाचरेत् ॥ ३६
कः कोपो नश्वरस्यास्य देहस्यार्थे मनस्विनः । 
प्रियाप्रियेषु साम्येन क्षमा हि ब्रह्मणः पदम् ॥ ३७
इत्युक्ता मुनिना साथ तपसा तस्य तोषिता । 
अङ्गानि देवता कृत्वा निर्व्रणानि तिरोदधे ॥ ३८
तद्यथा सोऽपि तस्यर्षेरुपकारी मतो नृपः । 
नेत्रोत्खननहेतोस्त्वं तपोवृद्ध्या तथाम्ब मे ॥ ३९
इत्युक्त्वा स वशी भिक्षुर्विनम्रां तां वणिग्वधूम् । 
कान्तेऽपि वपुषि स्वस्मिन्ननास्थः सिद्धये ययौ ॥ ४०
तस्माद्बालेऽपि रम्येऽपि कः काये गत्वरे ग्रहः । 
सत्त्वोपकारस्त्वेतस्मादेकः प्राज्ञस्य शस्यते ॥ ४१
तदिमा वयमेतस्मिन्निसर्गसुखसद्मनि । 
श्मशाने प्राणिनामर्थे विन्यस्याम शरीरकम् ॥ ४२
इत्युक्त्वा परिवारं ताः सप्त राजकुमारिकाः । 
तथैव चक्रुः प्रापुश्च संसिद्धिं परमां ततः ॥ ४३
एवं निजे शरीरेऽपि ममत्वं नास्ति धीमताम् । 
किं पुनः सुतदारादिपरिग्रहतृणोत्करे ॥ ४४
इत्यादि स नृपः श्रुत्वा विहारे धर्मपाठकात् । 
कलिङ्गदत्तो नीत्वा च दिनं प्रायात्स्वमन्दिरम् ॥ ४५
तत्रानुबाध्यमानश्च कन्याजन्मशुचा पुनः । 
स राजा गृहवृद्धेन केनाप्यूचे द्विजन्मना ॥ ४६
राजन्किं कन्यकारत्नजन्मना परितप्यसे । 
पुत्रेभ्योऽप्युत्तमाः कन्याः शिवाश्चेह परत्र च ॥ ४७
राज्यलुब्धेषु का तेषु पुत्रेष्वास्था महीभुजाम् । 
ये भक्षयन्ति जनकं बत मर्कटका इव ॥ ४८
नृपास्तु कुन्तिभोजाद्याः कुन्त्यादितनयागुणैः । 
तीर्णा दुःसहदुर्वासः प्रभृतिभ्यः पराभवम् ॥ ४९
फलं यच्च सुतादानात्कुतः पुत्रात्परत्र तत् । 
सुलोचनाकथामत्र किं च वच्मि निशम्यताम् ॥ ५०
आसीद्राजा सुषेणाख्यश्चित्रकूटाचले युवा । 
कामोऽन्य इव यो धात्रा निर्मितस्त्र्यम्बकेर्ष्यया ॥ ५१
स चक्रे दिव्यमारामं मूले तस्य महागिरेः । 
सुराणां नन्दनोद्यानवासवैरस्यदायिनम् ॥ ५२
तन्मध्ये च चकारैकां वापीमुत्फुल्लपङ्कजाम् । 
लक्ष्मीलीलारविन्दानां नवाकरमहीमिव ॥ ५३
तस्यास्तस्थौ स सद्रत्नसोपानायास्तटे सदा । 
पत्नीनां स्वानुरूपाणामभावादवधूसखः ॥ ५४
एकदा तेन मार्गेण नभसा सुरसुन्दरी । 
रम्भा जम्भारिभवनादाजगाम यदृच्छया ॥ ५५
सा तं ददर्श राजानं तत्रोद्याने विहारिणम् । 
साक्षान्मधुमिवोत्फुल्लपुष्पकाननमध्यगम् ॥ ५६
वापिकापद्मपतितां दिवोऽनु पतितः श्रियम् । 
चन्द्रः किमेष नैतद्वा श्रीरस्य ह्यनपायिनी ॥ ५७
नूनं पुष्पेषुरुद्यानं पुष्पेच्छुः सोऽयमागतः । 
किं तु सा रतिरेतस्य क्व गता सहचारिणी ॥ ५८
इत्यौत्सुक्यकृतोल्लेखा सावतीर्य नभोन्तरात् । 
रम्भा मानुषरूपेण राजानं तमुपागमत् ॥ ५९
उपेतां तां च सहसा दृष्ट्वा राजा सविस्मयः । 
अचिन्तयदहो केयमसंभाव्यवपुर्भवेत् ॥ ६०
न तावन्मानुषी येन पादौ नास्य रजःस्पृशौ । 
न चक्षुः सनिमेषं वा तस्माद्दिव्यैव काप्यसौ ॥ ६१
प्रष्टव्या तु मया नेयं पलायेत हि जातुचित् । 
रतिभेदासहाः प्रायो दिव्याः कारणसंगताः ॥ ६२
इति ध्यायन्स नृपतिः कृतसंभाषणस्तया । 
तत्क्रमेणैव तत्कालं तत्कण्ठाश्लेषमाप्तवान् ॥ ६३
चिक्रीड च चिरं सोऽत्र साकमप्सरसा तया । 
दिवं सापि न सस्मार रम्यं प्रेम न जन्मभूः ॥ ६४
तत्सखीयक्षिणीवृष्टैरपूरि स्वर्णराशिभिः । 
सास्य भूमिर्नरेन्द्रस्य द्यौर्मैरुशिखरैरिव ॥ ६५
कालेन चास्य राज्ञः सा सुषेणस्य वराप्सराः । 
असूतानन्यसदृशीं धृतगर्भा सती सुताम् ॥ ६६
प्रसूतमात्रैव च सा जगादैनं महीपतिम् । 
राजन्शापोऽयमीदृङ्मे क्षीणो जातः स चाधुना ॥ ६७
अहं हि रम्भा नाकस्त्री त्वयि दृष्टेऽनुरागिणी । 
जाते च गर्भे मुक्त्वा तं गच्छामस्तत्क्षणं वयम् ॥ ६८
समयो हीदृशोऽस्माकं तद्रक्षेः कन्यकामिमाम् । 
एतद्विवाहान्नाके नौ भूयो भावी समागमः ॥ ६९
एवमुक्त्वाप्सरा रम्भा विवशा सा तिरोदधे । 
तद्दुःखाच्च स राजाभूत्तदा प्राणव्ययोद्यतः ॥ ७०
निरास्थेनापि किं त्यक्तं विश्वामित्रेण जीवितम् । 
मेनकायां प्रयातायां प्रसूयैव शकुन्तलाम् ॥ ७१
इत्यादि सचिवैरुक्तो ज्ञातार्थः स नृपो धृतिम् । 
शनैरादत्त कन्यां च पुनः संगमकारणम् ॥ ७२
तां च बालां तदेकाग्रः पिता सर्वाङ्गसुन्दरीम् । 
सोऽतिलोचनसौन्दर्यान्नाम्ना चक्रे सुलोचनाम् ॥ ७३
कालेन यौवनप्राप्तामुद्यानस्थां ददर्श ताम् । 
युवा यदृच्छया भ्राम्यन्वत्साख्यः काश्यपो मुनिः ॥ ७४
स तपोराशिरूपोऽपि दृष्ट्वैवैतां नृपात्मजाम् । 
अनुरागरसज्ञोऽभूदिति चात्र व्यचिन्तयत् ॥ ७५
अहो रूपं किमप्यस्याः कन्यायाः परमाद्भुतम् । 
नेमां प्राप्नोति चेद्भार्यां किमन्यत्तपसः फलम् ॥ ७६
इति ध्यायन्मुनियुवा स सुलोचनया तया । 
अदर्शि प्रज्वलत्तेजा विधूम इव पावकः ॥ ७७
तं वीक्ष्य सापि सप्रेमा साक्षसूत्रकमण्डलुम् । 
शान्तश्च कमनीयश्च कोऽयं स्यादित्यचिन्तयत् ॥ ७८
वरणायेव चोपेत्य नयनोत्पलमालिकाम् । 
क्षिपन्ती तस्य वपुषि प्रणाममकरोन्मुनेः ॥ ७९
पतिं समाप्नुहीत्याशीस्तस्यास्तेनाभ्यधीयत । 
सुरासुरदुरुल्लङ्घ्यमन्मथाज्ञावशात्मना ॥८०
ततोसामान्यतद्रूपलोभलुण्ठितलज्जया।
तयाप्यूचे स विनमद्वक्त्रया मुनिपुंगवः ॥ ८१
एषा यदीच्छा भवतो नर्मालापो न चेदयम् । 
तद्देव दाता नृपतिः पिता मे याच्यतामिति ॥ ८२
अथान्वयं परिजनान्मुनिस्तस्या निशम्य सः । 
गत्वा नृपं तत्पितरं सुषेणं तामयाचत ॥ ८३
सोऽपि तं वीक्ष्य तपसा वपुषा चातिभूमिगम् । 
उवाच रचितातिथ्यो राजा मुनिकुमारकम् ॥ ८४
जाताप्सरसि रम्भायां कन्यैषा भगवन्मम । 
अस्या विवाहान्नाके मे तया भावी समागमः ॥ ८५
एवं तया व्रजन्त्या द्यां रम्भयैव ममोदितम् । 
एतत्कथं महाभाग भवेदिति निरूप्यताम् ॥ ८६
तच्छ्रुत्वा मुनिपुत्रोऽसौ क्षणमेवमचिन्तयत् । 
किं पुरा मेनकोद्भूता सर्पदष्टा प्रमद्वरा ॥ ८७
दत्त्वायुषोऽर्धं मुनिना न भार्या रुरुणा कृता । 
त्रिशङ्कुः किं न नीतो द्यां विश्वामित्रेण लुब्धकः ।! ८८
तदिदं स्वतपोभागव्ययात्किं न करोम्यहम् । 
इत्यालोच्य न भारोऽयमित्युक्त्वा सोऽब्रवीन्मुनिः ॥ ८९
हे देवतास्तपोंशेन मदीयेनैव भूपतिः । 
सशरीरो दिवं यातु रम्भासंभोगसिद्धये ॥ ९०
इत्युक्ते तेन मुनिना शृण्वन्त्यां राजसंसदि । 
एवमस्त्विति सुव्यक्ता दिव्या वागुदभूत्ततः ॥ ९१
ततः सुलोचना तस्मै मुनये काश्यपाय ताम् । 
वत्साय दत्त्वा तनयां स राजा दिवमुद्ययौ ॥ ९२
तत्र दिव्यत्वमासाद्य तया शक्रनियुक्तया । 
स रेमे रम्भया साकं भूयो दिव्यानुभावया ॥ ९३
इत्थं कृतार्थता देव सुषेणः प्राप कन्यया । 
कन्या युष्मादृशां गेहेष्वीदृश्योऽवतरन्ति हि ॥ ९४
तदेषा कापि दिव्या ते जाता शापच्युता गृहे । 
कन्या नूनमतो मा गाः शुचं तज्जन्मना विभो ॥ ९५
इति श्रुत्वा कथां राजा गृहवृद्धाद्द्विजन्मनः । 
कलिङ्गदत्तो नृपतिर्जहौ चिन्तां तुतोष च ॥ ९६
तां च चक्रे निजसुतां नयनानन्ददायिनीम् । 
नाम्ना कलिङ्गसेनेति बालामिन्दुकलोपमाम् ॥ ९७
सापि तस्य पितुर्गेहे राजपुत्री ततः क्रमात् । 
कलिङ्गसेना ववृधे वयस्यामध्यवर्तिनी ॥ ९८
विजहार च हर्म्येषु सा गृहेषु वनेषु च । 
क्रीडारसमयस्येव लहरी शैशवाम्बुधेः ॥ ९९
कदाचिदथ हर्म्यस्थां केलिसक्तां ददर्श ताम् । 
मयासुरसुता यान्ती व्योम्ना सोमप्रभाभिधा ॥ १००
सा तामालोक्य रूपेण मुनिमानसमोहिनीम् । 
सोमप्रभा नभःस्थैव जातप्रीतिरचिन्तयत् ॥ १०१
केयं किमैन्दवी मूर्तिः कान्तिस्तस्या दिवा कुतः । 
रतिर्वा यदि कामः क्व कन्यका तदवैम्यहम् ॥ १०२
अत्र राजगृहे कापि दिव्या शापच्युता भवेत् । 
जाने जन्मान्तरे चाभून्नूनं सख्यं ममैतया ॥ १०३
एतद्धि मे वदत्यस्यामतिस्नेहाकुलं मनः । 
तद्युक्तं कर्तुमेतां मे स्वयंवरसखीं पुनः ॥ १०४
इति संचिन्त्य बालायास्तस्याः संत्रासशङ्कया । 
सोमप्रभा सा गगनादलक्षितमवातरत् ॥ १०५
मनुष्यकन्यकाभावमाश्रित्याश्वासकारणम् । 
सास्याः कलिङ्गसेनायाः शनैरुपससर्प च ॥ १०६
दिष्ट्या राजसुता कापि स्वयमत्यद्भुताकृतिः । 
असौ समागता पार्श्वमुचितेयं सखी मम ॥ १०७
इति तद्दर्शनादेव विचिन्त्योत्थाय चादरात् । 
कलिङ्गसेनाप्यालिङ्गत्सा तां सोमप्रभां तदा ॥ १०८
उपवेश्य च पप्रच्छ क्षणादन्वयनामनी । 
वक्ष्यामि सर्वं तिष्ठेति तां च सोमप्रभाब्रवीत् ॥ १०९
ततः कथाक्रमेणैव वाचा सख्यमबध्यत । 
ताभ्यामुभाभ्यमन्योन्यहस्तग्रहपुरःसरम् ॥ ११०
अथ सोमप्रभावादीत्सखि त्वं राजकन्यका । 
राजपुत्रैः समं सख्यं कृच्छ्रादप्यतिवाह्यते ॥ १११
अल्पेनाप्यपराधेन ते हि कुप्यन्त्यमात्रया । 
राजपुत्रवणिक्पुत्रकथां शृण्वत्र वच्मि ते ॥ ११२
नगर्यां पुष्करावत्यां गूढसेनाभिधो नृपः । 
आसीत्तस्य च जातोऽभूदेक एव किलात्मजः ॥ ११३
स राजपुत्रो दृप्तः सन्नेकपुत्रतया शुभम् । 
अशुभं वापि यच्चक्रे पिता तस्यासहिष्ट तत् ॥ ११४
भ्राम्यतोपवने जातु दृष्टस्तेनैकपुत्रकः । 
वणिजो ब्रह्मदत्तस्य स्वतुल्यविभवाकृतिः ॥ ११५
दृष्ट्वा च सद्यः सोऽनेन स्वयंवरसुहृत्कृतः । 
तदैव चैकरूपौ तौ जातौ राजवणिक्सुतौ ॥ ११६
स्थातुं न शेकतुः क्षिप्रं तावन्योन्यमदर्शनम् । 
आशु बध्नाति हि प्रेम प्राग्जन्मान्तरसंस्तवः ॥ ११७
नोपभुङ्के स्म तं भोगं राजपुत्रः कदाचन । 
वणिक्पुत्रस्य यस्तस्य नादावेवोपकल्पितः ॥ ११८
एकदा सुहृदस्तस्य निश्चित्योद्वाहमादितः । 
अहिच्छत्रं विवाहाय स प्रतस्थे नृपात्मजः ॥ ११९
मित्रेण तेन साकं च गजारूढः ससैनिकः । 
गच्छन्निक्षुमतीतीरं प्राप्य सायं समावसत् ॥ १२०
तत्र चन्द्रोदये पानमासेव्य शयनं श्रितः । 
अर्थितो निजया धात्र्या कथां वक्तुं प्रचक्रमे ॥ १२१
उपक्रान्तकथो जह्रे श्रान्तो मत्तश्च निद्रया । 
धात्री च तद्वत्सोऽप्यासीत्स्नेहाज्जाग्रद्वणिक्सुतः ॥ १२२
ततः सुप्तेषु चान्येषु स्त्रीणामिव मिथः कथा । 
गगने शुश्रुवे तेन वणिक्पुत्रेण जाग्रता ॥ १२३
अनाख्याय कथां सुप्तः पापोऽयं तच्छपाम्यहम् । 
परिद्रक्ष्यत्यसौ हारं प्रातस्तं चेद्ग्रहीष्यति ॥ १२४
कण्ठलग्नेन तेनैष तत्क्षणं मृत्युमाप्स्यति । 
इत्युक्त्वा विररामैका द्वितीया च ततोऽब्रवीत् ॥ १२५
अतो यद्ययमुत्तीर्णस्तद्रक्ष्यत्याम्रपादपम् । 
वियोक्ष्यते फलान्यस्य ततः प्राणैर्विमोक्ष्यते ॥ १२६
इत्युक्त्वा व्यरमत्सापि तृतीयाभिदधे ततः । 
यद्येतदपि तीर्णोऽयं तद्विवाहकृते गृहम् ॥ १२७
प्रविष्टश्चेत्तदेवास्य हन्तुं पृष्ठे पतिष्यति । 
उक्त्वेति न्यवृतत्सापि चतुर्थी व्याहरत्ततः ॥ १२८
अतोऽपि यदि निस्तीर्णस्तन्नक्तं वासवेश्मनि । 
प्रविष्टः शतकृत्वोऽयं क्षुतं सद्यः करिष्यति ॥ १२९
शतकृत्वोऽपि यद्यस्य जीवेति न वदिष्यति । 
कश्चिदत्र ततश्चैष मृत्योर्वशमुपैष्यति ॥ १३०
येन चेदं श्रुतं सोऽस्य रक्षार्थं यदि वक्ष्यति । 
तस्यापि भविता मृत्युरित्युक्त्वा सा न्यवर्तत ॥ १३१
वणिक्सुतश्च तत्सर्वं श्रुत्वा निर्घातदारुणम् । 
स तस्य राजपुत्रस्य स्नेहोद्विग्नो व्यचिन्तयत् ॥ १३२
उपक्रान्तामनाख्यातां धिक्कथां यद्यलक्षिताः । 
देवताः श्रोतुमायाताः शपन्त्यस्तु कुतूहलात् ॥ १३३
तदेतस्मिन्मृते राजसुते कोऽर्थो ममासुभिः । 
अतोऽयं रक्षणीयो मेत्युक्त्या प्राणसमः सुहृत् ॥ १३४
वृत्तान्तोऽपि न वाच्योऽस्य मा भूद्दोषो ममाप्यतः । 
इत्यालोच्य निशां निन्ये स कृच्छ्रेण वणिक्सुतः ॥ १३५
राजपुत्रोऽपि स प्रातः प्रस्थितस्तत्सखः पथि । 
ददर्श पुरतो हारं तमादातुमियेष च ॥ १३६
ततोऽब्रवीद्वणिक्पुत्रो हारं मा स्म ग्रहीः सखे । 
मायेयमन्यथा नैते पश्येयुः सैनिकाः कथम् ॥ १३७
तच्छ्रुत्वा तं परित्यज्य गच्छन्नग्रे ददर्श सः । 
आम्रवृक्षं फलान्यस्य भोक्तुं चैच्छन्नृपात्मजः ॥ १३८
वणिक्पुत्रेण च प्राग्वत्ततोऽपि स निवारितः । 
सान्तःखेदः शनैर्गच्छन्प्राप श्वशुरवेश्म तत् ॥ १३९
तत्रोद्वाहकृते वेश्म विशन्द्वारान्निवर्तितः । 
तेनैव सख्या यावच्च तावत्तत्पतितं गृहम् ॥ १४०
ततः कथंचिदुत्तीर्णः किंचित्सप्रत्ययो निशि । 
निवासकं विवेशान्यं राजपुत्रो वधूसखः ॥ १४१
तत्र तस्मिन्वणिक्पुत्रे प्रविश्यालक्षितस्थिते । 
शतकृत्वः क्षुतं चक्रे शयनीयाश्रितोऽथ सः ॥ १४२
शतकृत्वोऽपि तस्यात्र नीचैर्जीवेत्युदीर्य सः । 
कृतकार्यो वणिक्पुत्रो हृष्टः स्वैरं बहिर्ययौ ॥ १४३
निर्यान्तं तमपश्यच्च राजपुत्रो वधूसखः । 
ईर्ष्याविस्मृततत्स्नेहः क्रुद्धो द्वाःस्थानुवाच च ॥ १४४
पापात्मायं रहःस्थस्य प्रविष्टोऽन्तःपुरं मम । 
तद्बद्ध्वा स्थाप्यतां यावत्प्रभातेऽसौ निगृह्यते ॥ १४५
तद्बुद्ध्वा रक्षिमिर्बद्धो निशां निन्ये वणिक्सुतः । 
प्रातर्वध्यभुवं तैश्च नीयमानोऽब्रवीत्स तान् ॥ १४६
आदौ नयत मां तावद्राजपुत्रान्तिकं यतः । 
वक्ष्यामि कारणं किंचित्ततः कुरुत मे वधम् ॥ १४७
इत्युक्तैस्तेन तैर्गत्वा विज्ञप्तः स नृपात्मजः । 
सचिवैर्बोधितश्चान्यैस्तस्यानयनमादिशत् ॥ १४८
आनीतः सोऽब्रवीत्तस्मै वृत्तान्तं राजसूनवे । 
प्रत्ययाद्गृहपातोत्थान्मेने सत्यं च सोऽपि तत् ॥ १४९
ततस्तुष्टः समं सख्या वधमुक्तेन तेन सः । 
आययौ राजतनयः कृतदारो निजां पुरीम् ॥ १५०
तत्र सोऽपि सुहृत्तस्य कृतदारो वणिक्सुतः । 
स्तूयमानगुणः सर्वैर्जनैरासीद्यथासुखम् ॥ १५१
एवमुच्छृङ्खला भूत्वा स्वनियन्तृप्रमाथिनः । 
राजपुत्रा न मन्यन्ते हितं मत्ता गजा इव ॥ १५२
वेतालैस्तैश्च का मैत्री ये विहस्य हरन्त्यसून् । 
तद्राजपुत्रि सख्यं मे मा स्म व्यभिचरः सदा ॥ १५३
इति' श्रुत्वा कथामेतां हर्म्ये सोमप्रभामुखात् । 
कलिङ्गसेना सस्नेहं तां सखीं प्रत्यभाषत ॥ १५४
एते पिशाचा न त्वेते राजपुत्रा मताः सखि । 
पिशाचदुर्ग्रहकथामहमाख्यामि ते शृणु ॥ १५५
यज्ञस्थलाख्ये कोऽप्यासीदग्रहारे पुरा द्विजः । 
स जातु दुर्गतः काष्ठान्याहर्तुमटवीं ययौ ॥ १५६
तत्र काष्ठं कुठारेण पाट्यमानं विधेर्वशात् । 
आपत्य तस्य जङ्घायां भित्त्वान्तः प्रविवेश तत् ॥ १५७
ततः स प्रस्रवद्रक्तो दृष्ट्वा केनापि मूर्च्छितः । 
उत्क्षिप्यानीयत गृहं पुंसा प्रत्यभिजानता ॥ १५८
तत्र विह्वलया पत्न्या तस्य प्रक्षाल्य शोणितम् । 
आश्वास्य तस्य जङ्घायां निबद्धो व्रणपट्टकः ॥ १५९
ततश्चिकित्स्यमानः सन्व्रणस्तस्य दिने दिने । 
न परं न रुरोहैव यावन्नाडीत्वमाययौ ॥ १६०
ततो नाडीव्रणात्खिन्नो दरिद्रो मरणोद्यतः । 
अभ्येत्य सख्या विप्रेण केनापि जगदे रहः ॥ १६१
सखा मे यज्ञदत्ताख्यश्चिरं भूत्वातिदुर्गतः । 
पिशाचसाधनं कृत्वा धनं प्राप्य सुखी स्थितः ॥ १६२
तच्च तत्साधनं तेन ममाप्युक्तं त्वमप्यतः । 
पिशाचं साधय सखे स ते रोपयिता व्रणम् ॥ १६३
इत्युक्त्वाख्यातमन्त्रोऽसावुवाचास्य क्रियामिमाम् । 
उत्थाय पश्चिमे यामे मुक्तकेशो दिगम्बरः ॥ १६४
अनाचान्तश्च मुष्टी द्वौ तण्डुलानां यथाक्षमम् । 
द्वाभ्यामादाय हस्ताभ्यां जपन्गच्छेश्चतुष्पथम् ॥ १६५
तत्र तण्डुलमुष्टी द्वौ स्थापयित्वा ततः सखे । 
मौनेनैव त्वमागच्छेर्मा वीक्षिष्ठाश्च पृष्ठतः ॥ १६६
एवं कुरु सदा यावत्पिशाचो व्यक्ततां गतः । 
अहं हि हन्मि ते व्याधिमिति त्वां वक्ष्यति स्वयम् ॥१ ६७
ततोऽभिनन्देस्तं सोऽथ तव रोगं हरिष्यति । 
इत्युक्तस्तेन मित्रेण स द्विजस्तत्तथाकरोत् ॥ १६८
ततः सिद्धः पिशाचः स तस्यार्तस्य महौषधीः । 
हिमाचलेन्द्रादानीय रोपयामास तं व्रणम् ॥ १६९
जगाद च प्रहृष्टं तं सोऽथ लग्नग्रहो द्विजम् । 
देहि व्रणं द्वितीयं मे यावत्तं रोपयाम्यहम् ॥ १७०
न चेत्सृजाम्यनर्थं ते शरीरं संहरामि वा । 
तच्छ्रुत्वा स द्विजो भीतः सद्यो मुक्त्यै तमभ्यधात् ॥ १७१
व्रणं द्वितीयं दास्यामि सप्तभिस्ते दिनैरिति । 
ततस्तेनोज्झितः सोऽभून्निराशो जीविते द्विजः ॥ १७२
इत्युक्त्वा विरता मध्यादश्लीलाख्यानलज्जया । 
कलिङ्गसेना भूयः सावादीत्सोमप्रभामिदम् ॥ १७३
ततो व्रणान्तरालाभादार्तं विप्रमुवाच तम् । 
दृष्ट्वा पृष्ट्वा च दुहिता विदग्धा मृतभर्तृका ॥ १७४
वञ्चयेऽहं पिशाचं तं गच्छ त्वं ब्रूहि तं पुनः । 
नाडीव्रणो मद्दुहितुर्भवता रोप्यतामिति ॥ १७५
तच्छ्रुत्वा मुदितो गत्वा तथैवोक्त्वा च स द्विजः । 
अनैषीद्दुहितुस्तस्याः पिशाचं तं ततोऽन्तिकम् ॥१ ७६
सा च तस्य पिशाचस्य वराङ्गं स्वमदर्शयत् । 
रोपयेमं व्रणं भद्र ममेति ब्रुवती रहः ॥ १७७
स च मूढः पिशाचोऽस्या वराङ्गे सततं ददौ । 
पिण्डीलेपादि न त्वासीत्स तं रोपयितुं क्षमः ॥ १७८
दिनैश्च खिन्नस्तस्याः स कृत्वा जङ्घे निजांसयोः । 
किंस्विन्न रोहतीत्येवं तद्वराङ्गं व्यलोकयत् ॥ १७९
यावद्द्वितीयं तस्याधः स पायुव्रणमैक्षत । 
तं दृष्ट्वैव च संभ्रान्तः स पिशाचो व्यचिन्तयत् ॥ १८०
एको न रोपितो यावदुत्पन्नोऽयं व्रणोऽपरः । 
सत्यः प्रवादो यच्छिद्रेष्वनर्था यान्ति भूरिताम् ॥ १८१
प्रभवन्ति यतो लोकाः प्रलयं यान्ति येन च । 
संसारवर्त्म विवृतं कः पिधातुं तदीश्वरः ॥ १८२
इत्यालोच्य विरुद्धार्थसिद्ध्या बन्धनशङ्कया । 
स पिशाचस्ततो मूर्खः पलाय्यादर्शनं ययौ ॥ १८३
एवं च वञ्चयित्वा तं पिशाचं मोचितस्तया । 
दुहित्रा स द्विजस्तस्थौ रोगोत्तीर्णो यथासुखम् ॥ १८४
इत्थं पिशाचास्तत्तुल्या बाला राजसुताश्च ये । 
ते सिद्धा अप्यनर्थाय सखि रक्ष्यास्तु बुद्धिभिः ॥ १८५
राजपुत्र्यः कुलीनास्तु नैतादृश्यः श्रुताः क्वचित् । 
अतोऽन्यथा न भाव्यं ते सखि मत्संगतं प्रति ॥१ ८६
एवं कलिङ्गसेनाया मुखाच्छ्रुत्वा कथाक्रमम् । 
सहासचित्रमधुरं तोषं सोमप्रभा ययौ ॥ १८७
इतो मे षष्टियोजन्यां गृहं याति च वासरः । 
चिरं स्थितास्मि तत्तन्वि यामीत्येतामुवाच च ॥ १८८
ततोऽस्तगिरिशेखरं व्रजति वासरेशे शनैः
सखीं पुनरुपागमत्प्रणयिनीं समापृच्छ्य ताम् ।
क्षणं जनितविस्मया गगनमार्गमुत्पत्य सा
जगाम वसतिं निजां प्रसभमेव सोमप्रभा ॥ १८९
विलोक्य च तदद्भुतं बहुवितर्कमत्यद्भुतं
प्रविश्य समचिन्तयत्किल कलिङ्गसेना च सा ।
न वेद्मि किमसावहो मम सखी हि सिद्धाङ्गना
भवेत्किमथवाप्सराः किमथवापि विद्याधरी ॥ १९०
दिव्या तावदियं भवत्यवितथं व्योमाग्रसंचारिणी
दिव्या यान्ति च मानुषीभिरसमस्नेहाहृताः संगतिम् ।
भेजे किं नृपतेः पृथोस्तनयया सख्यं न सारुन्धती
तत्प्रीत्या पृथुरानिनाय सुरभिं स्वर्गान्न किं भूतले ॥ १९१
तत्क्षीराशनतो न किं पुनरसौ भ्रष्टोऽपि यातो दिवं
संभूताश्च ततः प्रभृत्यविकला गावो न किं भूतले ।
तद्धन्यास्मि शुभोदयादुपनता दिव्या सखीयं मम
प्रातश्चान्वयनामनी सुनिपुणं प्रक्ष्यामि तामागताम् ॥ १९२
इत्यादि राजतनया हृदि चिन्तयन्ती तां यामिनीमनयदत्र कलिङ्गसेना ।
सोमप्रभा च निजवेश्मनि भूय एव तद्दर्शनोत्सुकमना रजनीं निनाय ॥ १९३
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे मदनमञ्चुकालम्बके द्वितीयस्तरङ्गः ।
6.3
तृतीयस्तरङ्गः ।
ततः सोमप्रभा प्रातस्तद्विनोदोपपादिनीम् । 
न्यस्तदारुमयानेकमायासद्यन्त्रपुत्रिकाम् ॥ १
करण्डिकां समादाय सा नभस्तलचारिणी । 
तस्याः कलिङ्गसेनाया निकटं पुनराययौ ॥ २
कलिङ्गसेनाप्यालोक्य तामानन्दाश्रुनिर्भरा । 
उत्थाय कण्ठे जग्राह पार्श्वासीनामुवाच च ॥ ३
त्वदीयमुखपूर्णेन्दुदर्शनेन विना सखि । 
तमोमयी त्रियामाद्य शतयामेव मे गता ॥ ४
तज्जन्मान्तरसंबन्धः कीदृशः स्यात्त्वया मम । 
यस्यायं परिणामोऽद्य त्वं देवि वेत्सि चेद्वद ॥ ५
तच्छ्रुत्वा राजपुत्रीं तामेवं सोमप्रभाब्रवीत् । 
ईदृङ्मे नास्ति विज्ञानं नहि जातिं स्मराम्यहम् ॥ ६
न चात्र मुनयोऽभिज्ञाः केचित्तु यदि जानते । 
तैः कृत तादृशं पूर्वं परतत्त्वविदश्च ते ॥ ७
एवमुक्तवतीं भूयः प्रेमविश्रम्भपेशलम् । 
कलिङ्गसेना पप्रच्छ विजने तां सकौतुका ॥
ब्रूहि मे सखि कस्येह देवजातेः पितुस्त्वया । 
जन्मनालंकृतो वंशो मुक्तयेव सुवृत्तया ॥ ९
जगत्कर्णामृतं किं च तव नाम सुलक्षणे । 
करण्डिका किमर्थेयमस्यामस्ति च वस्तु किम् ॥ १०
एवं कलिङ्गसेनायाः श्रुत्वा सप्रणयं वचः । 
सोमप्रभा सा सर्वं तत्क्रमाद्वक्तुं प्रचक्रमे ॥ ११
अस्ति त्रिजगति ख्यातो मयो नाम महासुरः । 
आसुरं भावमुत्सृज्य शौरिं स शरणं श्रितः ॥ १२
तेन दत्ताभयश्चक्रे स च वज्रभृतः सभाम् । 
दैत्याश्च देवपक्षोऽयमिति तं प्रति चुक्रुधुः ॥ १३
तद्भयात्तेन विन्ध्याद्रौ मायाविवरमन्दिरम् । 
अगम्यमसुरेन्द्राणां बह्वाश्चर्यमयं कृतम् ॥ १४
तस्यावां द्वे दुहितरौ मयस्य ब्रह्मचारिणी । 
ज्येष्ठा स्वयंप्रभा नाम कुमारी तदुहस्थिता ॥ १५
अहं सोमप्रभा नाम कनिष्ठा सा त्वहं सखि । 
नलकूबरसंज्ञाय दत्ता धनदसूनवे ॥ १६
पित्रा च शिक्षितास्मीह मायायन्त्राण्यनेकधा । 
त्वत्प्रीत्या चेयमानीता पूर्णा तव करण्डिका ॥ १७
इत्युक्त्वादर्शयत्तस्याः प्रोद्घाट्य बहुकौतुकाः । 
सोमप्रभा काष्ठमयीः स्वमायायन्त्रपुत्रिकाः ॥ १८
कीलिकाहतिमात्रेण काचिद्गत्वा विहायसा । 
तदाज्ञया पुष्पमालामादाय द्रुतमाययौ ॥ १९
काचित्तथैव पानीयमानिनाय यदृच्छया । 
काचिन्ननर्त काचिच्च कथालापमथाकरोत् ॥ २०
इत्यादिभिर्महाश्चर्यैः कंचित्कालं विनोद्य ताम् । 
सुरक्षितां स्थापयित्वा तां च यन्त्रकरण्डिकाम् ॥ २१
कलिङ्गसेनामामन्त्र्य सोत्का सोमप्रभा ततः । 
ययौ भर्तृपरायत्ता नभसा निजमन्दिरम् ॥ २२
कलिङ्गसेनाप्याश्चर्यदर्शनध्वस्तया क्षुधा । 
प्रहृष्टा तदहस्तस्थौ सर्वाहारपराङ्मुखी ॥ २३
तद्दृष्ट्वा च ततस्तस्या जननी रोगशङ्किनी । 
आनन्दाख्येन भिषजा निरूप्याविकलोदिता ॥ २४
कुतोऽपि हेतोर्हर्षेण नष्टास्याः क्षुन्न रोगतः । 
उत्फुल्लनेत्रं वक्त्येतदस्या हसदिवाननम् ॥ २५
इत्युक्ता भिषजा हर्षहेतुं तज्जननी च सा । 
पप्रच्छ तां यथावृत्तं सापि तस्यै तदब्रवीत् ॥ २६
ततः श्लाघ्यसखी सङ्गहृष्टां मत्वाभिनन्द्य च । 
आहारं कारयामास जननी तां यथोचितम् ॥ २७
अथान्येद्युरुपागत्य विदितार्था क्रमेण सा । 
कलिङ्गसेनां तामेवं रहः समप्रभाभ्यधात् ॥ २८
मया त्वत्सख्यमावेद्य त्वत्पार्श्वागमनेऽन्वहम् । 
अनुज्ञा ज्ञानिनो भर्तुर्गृहीता विदितार्थतः ॥ २९
तस्मात्त्वमप्यनुज्ञाता पितृभ्यां भव सांप्रतम् । 
येन स्वैरं मया साकं निःशङ्का विहरिष्यसि ॥ ३०
एवमुक्तवतीं हस्ते तां गृहीत्वैव तत्क्षणम् । 
कलिङ्गसेना स्वपितुर्मातुश्च निकटं ययौ ॥ ३१
तत्र नामान्वयाख्यानपूर्वं चैतामदर्शयत् । 
पित्रे कलिङ्गदत्ताय राज्ञे सोमप्रभां सखीम् ॥ ३२
मात्रे च तारादत्तायै तथैवैतामदर्शयत् । 
तौ च दृष्ट्वा यथाख्यानमेनामभिननन्दतुः ॥ ३३
ऊचतुश्चाकृतिप्रीतौ दंपती तावुभौ ततः । 
सत्कृत्य दुहितृस्नेहात्तां महासुरसुन्दरीम् ॥ ३४
वत्से कलिङ्गसेनेयं हस्ते तव समर्पिता । 
तदिदानीं यथाकाममुभे विहरतां युवाम् ॥ ३५
एतत्तयोर्वचो द्वे चाप्यभिनन्द्य निरीयतुः । 
समं कलिङ्गसेना च सा च सोमप्रभा ततः ॥ ३६
जग्मतुश्च विहाराय विहारं राजनिर्मितम् । 
आनिन्यतुश्च तां तत्र मायायन्त्रकरण्डिकाम् ॥ ३७
ततो यन्त्रमयं यक्षं गृहीत्वा प्राहिणोत्तदा । 
सोमप्रभा स्वप्रयोगाद्बुद्धार्चानयनाय सा ॥ ३८
स यक्षो नभसा गत्वा दूरमध्वानमाययौ । 
आदाय मुक्तासद्रत्नहेमाम्बुरुहसंचयम् ॥ ३९
तेनाभिपूज्य सुगतान्भासयामास तत्र सा । 
सोमप्रभा सनिलयान्सर्वाश्चर्यप्रदायिना ॥ ४०
तद्बुद्ध्वागत्य दृष्ट्वा च विस्मितो महिषीसखः । 
राजा कलिङ्गदत्तस्तामपृच्छद्यन्त्रचेष्टितम् ॥ ४१
ततः सोमप्रभावादीद्राजन्नेतान्यनेकधा । 
मायायन्त्रादिशिल्पानि पित्रा सृष्टानि मे पुरा ॥ ४२
यथा चेदं जगद्यन्त्रं पञ्चभूतात्मकं तथा । 
यन्त्राण्येतानि सर्वाणि शृणु तानि पृथक्पृथक् ॥ ४३
पृध्वीप्रधानं यन्त्र यद्द्वारादि पिदधाति तत् । 
पिहितं तेन शक्नोति न चोद्धाटयितुं परः ॥ ४४
आकारस्तोययन्त्रोत्थः सजीव इव दृश्यते । 
तेजोमयं तु यद्यन्त्रं तज्ज्वालाः परिमुञ्चति ॥ ४५
वातयन्त्रं च कुरुते चेष्टा गत्यागमादिकाः । 
व्यक्तीकरोति चालापं यन्त्रमाकाशसंभवम् ॥ ४६
मया चैतान्यवाप्तानि तातात्किं त्वमृतस्य यत् । 
रक्षकं चक्रयन्त्रं तत्तातो जानाति नापरः ॥ ४७
इति तस्या वदन्त्यास्तद्वचः श्रद्दधतामिव । 
मध्याह्ने पूर्यमाणानां शङ्खानामुदभूद्ध्वनिः ॥ ४८
ततः स्वोचितमाहारं दातुं विज्ञाप्य तं नृपम् । 
प्राप्यानुज्ञां विमाने तां सानुगां यन्त्रनिर्मिते ॥ ४९
कलिङ्गसेनामादाय प्रतस्थे गगनेन सा । 
सोमप्रभा पितृगृहं ज्येष्ठायाः स्वसुरन्तिकम् ॥ ५०
क्षणाच्च प्राप्य विन्ध्याद्रिवर्ति तत्पितृमन्दिरम् । 
तस्याः स्वयंप्रभायाश्च पार्श्वं तामनयत्स्वसुः ॥ ५१
तत्रापश्यज्जटाजूटमालिनीं तां स्वयंप्रभाम् । 
कलिङ्गसेना लम्बाक्षमालां सा ब्रह्मचारिणीम् ॥ ५२
सुसिताम्बरसंवीतां हसन्तीमिव पार्वतीम् । 
कामभोगमहाभोगगृहीतोग्रतपःक्रियाम् ॥ ५३
सापि सोमप्रभाख्यातां प्रणतां तां नृपात्मजाम् । 
स्वयंप्रभा कृतातिथ्या संविभेजे फलाशनैः ॥ ५४
सखि भुक्तैः फलैरेतैर्जरा ते न भविष्यति । 
विनाशिन्यस्य रूपस्य पद्मस्येव हिमाहतिः ॥ ५५
एतदर्थमिह स्नेहादानीता भवती मया । 
इति सोमप्रभा चैतां राजपुत्रीमभाषत ॥ ५६
ततः कलिङ्गसेनात्र तान्यभुङ्क्त फलानि सा । 
सद्योऽमृतरसासारसिक्ताङ्गीव बभूव च ॥ ५७
ददर्श च पुरोद्यानं भ्रमन्ती तत्र कौतुकात् । 
ससुवर्णाब्जवापीकं सुधास्वादुफलद्रुमम् ॥ ५८
हैमचित्रखगाकीर्णं सन्मणिस्तम्भविभ्रमम् । 
भित्तिबुद्धिकरं शून्ये भित्तौ शून्यप्रतीतिदम् ॥ ५९
जले स्थलधियं कुर्वत्स्थले च जलबुद्धिकृत् । 
लोकान्तरमिवापूर्वं मयमायाविनिर्मितम् ॥ ६०
प्रविष्टपूर्वं प्लवगैः पुरा सीतागवेषिभिः । 
स्वयंप्रभाप्रसादेन चिरात्संप्राप्तनिर्गमैः ॥ ६१
ततस्तदद्भुतपुरप्रकामालोकविस्मिताम् । 
अजराभाजनीभूतां तामापृच्छ्य स्वयंप्रभाम् ॥ ६२
कलिङ्गसेनामारोप्य यन्त्रे भूयो विहायसा । 
सोमप्रभा तक्षशिलामानिनाय स्वमन्दिरम् ॥ ६३
तत्र सा तद्यथावस्तु पित्रोः सर्वमवर्णयत् । 
कलिङ्गसेना तौ चापि परं संतोषमीयतुः ॥ ६४
इत्थं तयोर्द्वयोः सख्योर्गच्छत्सु दिवसेष्वथ । 
ऊचे कलिङ्गसेनां तामेवं सोमप्रभैकदा ॥ ६५
यावन्न परिणीता त्वं तावत्सख्यं मम त्वया । 
त्वद्भर्तृभवने पश्चान्मम स्यादागमः कुतः ॥ ६६
न दृश्यो हि सखीभर्ता नाङ्गीकार्यः कथंचन । 
अवेर्वृकीव स्नुषायाः श्वश्रूर्मांसानि खादति ॥ ६७
तथा च शृणु वच्म्येतां कीर्तिसेनाकथां तव ।
....                                 ॥ ६८
पुरे पाटलिपुत्राख्ये धुर्यो धनवतां वणिक् । 
नाम्ना यथार्थेन पुरा धनपालित इत्यभूत् ॥ ६९
कीर्तिसेनाभिधाना च तस्याजायत कन्यका । 
रूपेणानन्यसदृशी प्राणेभ्योऽप्यधिकप्रिया ॥ ७०
सा च तेन समानाय मगधेषु महर्द्धये । 
देवसेनाभिधानाय दत्ताभूद्वणिजे सुता ॥ ७१
तस्य चातिसुवृत्तस्य देवसेनस्य दुर्जनी । 
विपन्नजनकस्यासीज्जननी स्वामिनी गृहे ॥ ७२
सा स्नुषां कीर्तिसेनां तां पश्यन्ती पतिसंमताम् । 
क्रुधा ज्वलन्ती पुत्रस्य परोक्षमकदर्थयत् ॥ ७३
कीर्तिसेना च सा पत्युर्वक्तुं नैव शशाक तत् । 
कष्टा हि कुटिलश्वश्रूपरतन्त्रवधूस्थितिः ॥ ७४
एकदा स पतिस्तस्या देवसेनो वणिज्यया । 
गन्तुं प्रववृते बन्धुप्रेरितो वलभीं पुरीम् ॥ ५
ततः सा कीर्तिसेना तं पतिमेवमभाषत । 
इयच्चिरं मया नैतदार्यपुत्र तवोदितम् ॥ ७६
कदर्थयति मामेषा तवाम्बा त्वय्यपि स्थिते । 
त्वयि तु प्रोषिते किं मे कुर्यादिति न वेद्म्यहम् ॥ ७७
तच्छ्रुत्वा स समुद्भ्रान्तस्तत्स्नेहात्सभयः शनैः । 
देवसेनस्तदा गत्वा मातरं प्रणतोऽब्रवीत् ॥ ७८
कीतिसेनाधुना हस्ते तवाम्ब प्रस्थितस्य मे । 
नास्या निःस्नेहता कार्या कुलीनतनया ह्यसौ ॥ ७९
तच्छ्रुत्वा कीर्तिसेनां तामाहूयोद्वर्तितेक्षणा । 
तं देवसेनं माता सा तत्कालं समभाषत ॥ ८०
कृतं मया किं पृच्छैतामेव त्वां प्रेरयत्यसौ । 
गृहभेदकरी पुत्र मम तु द्वौ युवां समौ ॥ ८१
श्रुत्वैतच्छान्तचित्तोऽभूत्तत्कृते स वणिग्वरः । 
व्याजसप्रणयैर्वाक्यैर्जनन्या यो न वञ्च्यते ॥ ८२
कीर्तिसेना तु सा तूष्णीमासीदुद्वेगसस्मिता । 
देवसेनस्तु सोऽन्येद्युः प्रतस्थे वलभीं वणिक् ॥ ८३
ततस्तद्विरहक्लेशजुषस्तस्याः क्रमेण सा । 
तन्माता कीर्तिसेनाया दासीः पार्श्वान्न्यवारयत् ॥ ८४
कृत्वा च गृहचारिण्या स्वचेटया सह संविदम् । 
आनाय्याभ्यन्तरं गुप्तं तां विवस्त्रां चकार सा ॥ ८१२
पापे हरसि मे पुत्रमित्युक्त्वा सकचग्रहम् । 
पादैर्दन्तैर्नखैश्चैतां चेट्या सममपाटयत् ॥ ८६
चिक्षेप चैनां भूगेहे सपिधाने दृढार्गले । 
तत्रत्येऽभ्युद्धृताशेषपूर्वजातार्थसंचये ॥ ८७
न्यधाच्च तस्यास्तत्रान्तः प्रत्यहं सा दिनात्यये । 
पापा तादृगवस्थाया भक्तस्यार्धशरावकम् ॥ ८८
अचिन्तयच्च दूरस्थे पत्यावेवं सता स्वयम् । 
इमां व्युत्थाय यातेति वक्ष्यामि दिवसैरिति ॥ ८९
इत्थं भूमिगृहे क्षिप्ता श्वश्र्वा पापकृता तया । 
सुखार्हा रुदती तत्र कीर्तिसेना व्यचिन्तयत् ॥ ९०
आढ्यः पतिः कुले जन्म सौभाग्यं साधुवृत्तता । 
तदप्यहो मम श्वश्रूप्रसादादीदृशी विपत् ॥ ९१
एतदर्थं च निन्दन्ति कन्यानां जन्म बान्धवाः । 
श्वश्रूननन्दृसंत्रासमसौभाग्यादिदूषितम् ॥ ९२
इति शोचन्त्यकस्मात्सा कीर्तिसेना खनित्रकम् । 
लेभेऽस्माद्भूगृहाद्धात्रा मनःशल्यमिवोद्धृतम् ॥ ९३
अयोमयेन तेनात्र सुरुङ्गां निचखान सा । 
तावद्यावत्तयोत्तस्थे दैवात्स्वाद्वासवेश्मनः ॥ ९४
ददर्श च प्रदीपेन प्राक्तनेनाथ तद्गृहम् । 
अक्षीणेन कृतालोका धर्मेणेव निजेन सा ॥ ९५
आदायातश्च वस्त्राणि स्वं वर्णं च निशाक्षये । 
निर्गत्यैव ततो गुप्तं जगाम नगराद्बहिः ॥ ९६
एवंविधाया गन्तुं मे न युक्तं पितृवेश्मनि । 
किं वक्ष्ये तत्र लोकश्च प्रत्येष्यति कथं मम ॥ ९७
अतः स्वयुक्त्या गन्तव्यं पत्युरेवान्तिकं मया । 
इहामुत्र च साध्वीनां पतिरेका गतिर्यतः ॥ ९८
इत्यालोच्य चकारात्र तडागाम्बुकृताप्लवा । 
राजपुत्रस्य वेषं सा कीर्तिसेना सुबृंहितम् ॥ ९९
ततो गत्वापणे दत्त्वा किंचिन्मूल्येन काञ्चनम् । 
कस्यापि वणिजो गेहे दिने तस्मिन्नुवास सा ॥ १००
अन्येद्युस्तत्र चक्रे च वलभीं गन्तुमिच्छता । 
समुद्रसेननाम्ना सा वणिजा सह संस्तवम् ॥ १०१
तेन साकं सभृत्येन प्राप्तुं प्राक्प्रस्थितं पतिम्। 
सद्राजपुत्रवेषा सा प्रतस्थे वलभीं प्रति ॥ १०२
जगाद तं च वणिजं गोत्रजैरस्मि बाधितः । 
तत्त्वया सह गच्छामि वलभीं स्वजनान्तिकम् ॥ १०३
तच्छ्रुत्वा स वणिक्पुत्रो मार्गे पर्यचरच्च ताम् । 
राजपुत्रो ध्रुवं भव्यः कोऽप्यसाविति गौरवात् ॥ १०४
ययौ च स वणिक्सार्थः पुरस्कृत्याटवीपथम् । 
बहुशुल्कभयत्यक्तमार्गान्तरजनाश्रितम् ॥ १०५
दिनैः प्राप्याटवीद्वारं सायं सार्थे कृतस्थितौ । 
चक्रे कृतान्तदूतीव शब्दं भयकरं शिवा ॥ १०६
तदभिज्ञे वणिग्लोके चौराद्यापातशङ्किनि । 
हस्ते गृहीतशस्त्रेषु सर्वतो रिपुरक्षिषु ॥ १०७
ध्वान्ते धावति दस्यूनामग्रयायिबलोपमे । 
कीर्तिसेना तदालोक्य पुंवेषा सा व्यचिन्तयत् ॥ १०८
अहो दुष्कृतिनां कर्म संतानेनैव वर्धते । 
पश्य श्वश्रूकृता व्यापदिहापि फलिता मम ॥ १०९
प्रथमं मृत्युनेवाहं श्वश्रूकोपेन भक्षिता । 
प्रविष्टा भूगृहं पश्चाद्गर्भवासमिवापरम् ॥ ११०
दैवात्ततोऽपि निष्क्रान्ता जातेव पुनरप्यहम् । 
इहाद्यागत्य संप्राप्ता भूयो जीवितसंशयम् ॥ १११
चौरैर्यदि हतास्मीह तच्छ्वश्रूर्मम वैरिणी । 
अन्यासक्ता गता क्वापीत्यभिधास्यति मे पतिम् ॥ ११२
स्त्रीति ज्ञातास्मि केनापि हृतवस्त्रान्तरा यदि । 
ततो मृत्युर्मम श्रेयान्न पुनः शीलविप्लवः ॥ ११३
तेन चात्मैव मे रक्ष्यो नापेक्ष्योऽयं सुहृद्वणिक् । 
सतीधर्मो हि सुस्त्रीणां चिन्त्यो न सुहृदादयः ॥ ११४
इति निश्चित्य सा प्राप चिन्वती तरुमध्यगम् । 
गर्तं गृहाकृतिं दत्तं कृपयेवान्तरं भुवा ॥ ११५
तत्र प्रविश्य चाच्छाद्य तृणपर्णादिभिस्तनुम् । 
तस्थौ संधार्यमाणा सा पतिसंगमवाञ्छया ॥ ११६
ततो निशीथे सहसा निपत्यैवोद्यतायुधा । 
चौरसेना सुमहती सार्थं वैष्टयति स्म तम् ॥ ११७
निनदद्दस्युकालाभ्रं शस्त्रज्वालाचिरप्रभम् । 
ततः सरुधिरासारं तत्राभूद्युद्धदुर्दिनम् ॥ ११८
हत्वा समुद्रसेनं च सानुगं तं वणिक्पतिम् । 
बलिनोऽथ ययुश्चौरा गृहीतधनसंचयाः ॥ ११९
तदा च कीर्तिसेना सा श्रुतकोलाहला बलात् । 
यन्न मुक्तासुभिस्तत्र कारणं केवलो विधिः ॥ १२०
ततो निशायां यातायामुदिते तिग्मतेजसि । 
निर्जगाम च सा तस्माद्गर्ताद्विटपमध्यतः ॥ १२१
कामं भर्त्रेकभक्तानामविस्खलिततेजसाम् । 
देवता एव साध्वीनां त्राणमापदि कुर्वते ॥ १२२
यत्तत्र निर्जनेऽरण्ये सिंहो दृष्ट्वापि तां जहौ । 
न परं यावदभ्येत्य कुतश्चित्कोऽपि तापसः ॥ १२३
पृष्टोदन्तां समाश्वास्य जलपानं कमण्डलोः । 
दत्त्वोपदिश्य पन्थानं तस्याः क्वापि तिरोदधे ॥ १२४
ततस्तृप्तामृतेनेव क्षुत्पिपासाविनाकृता । 
तापसोक्तेन मार्गेण प्रतस्थे सा पतिव्रता ॥ १२५
अथास्तशिखरारूढं प्रसारितकरं रविम् । 
रात्रिमेकां क्षमस्वेति वदन्तमिव वीक्ष्य सा ॥ १२६
महतोऽरण्यवृक्षस्य गृहाभं मूलकोटरम् । 
विवेश पिदधे चास्य द्वारमन्येन दारुणा ॥ १२७
प्रदोषे च ददर्शात्र द्वारच्छिद्रान्तरेण सा । 
राक्षसीमागतां घोरां बालकैरन्वितां सुतैः ॥ १२८
तीर्णान्यविपदद्याहमनया भक्षितेति सा । 
त्रस्ता यावत्तरौ तावदारूढा तत्र राक्षसी ॥ १२९
अन्वारूढाश्च तत्पुत्रास्तत्र तां किल राक्षसीम् । 
अब्रुवन्नम्ब नः किंचिद्भक्ष्यं देहीति तत्क्षणम् ॥ १३०
ततः सा राक्षसी बालांस्तानुवाचाद्य पुत्रकाः । 
महाश्मशानं गत्वापि भक्ष्यं नासादितं मया ॥ १३१
याचितो डाकिनीसंघोऽप्यत्र भागमदान्न मे । 
तत्खेदादथ विज्ञप्य याचितो भैरवो मया ॥ १३२
स च नामान्वयौ पृष्ट्वा देवो मामेवमादिशत् । 
भयंकरि कुलीनासि खरदूषणवंशजा ॥ १३३
तदितो नातिदूरस्थं वसुदत्तपुरं व्रज । 
तत्रास्ते वसुदत्ताख्यो राजा धर्मपरो महान् ॥ १३४
यः कृत्स्नामटवीमेतां पर्यन्तस्थोऽभिरक्षति । 
स्वयं गृह्णाति शुल्कं च निगृह्णाति च तस्करान् ॥ १३५
तस्याटव्यां च मृगयाश्रमसुप्तस्य भूपतेः । 
अज्ञातैव प्रविष्टान्तः कर्णे शतपदी लघु ॥ १३६
सा च कालेन बहुशः प्रसूतास्य शिरोन्तरे । 
तेन रोगेण राजासौ स्नायुशेषोऽद्य वर्तते ॥ १३७
वैद्याश्चास्य न तं व्याधिं विदन्त्यन्योऽपि कोऽपि चेत् । 
न ज्ञास्यति ततश्चैष दिनैरल्पैर्विपत्स्यते ॥ १३८
तस्य मांसानि भुञ्जीथा विपन्नस्य स्वमायया । 
भक्षितैस्तैर्हि षण्मासान्परितृप्ता भविष्यसि ॥ १३९
इत्थं मे भैरवेणापि संविभागः ससंशयः । 
कालवांश्चाद्य विहितस्तत्पुत्राः किं करोम्यहम् ॥ १४०
एवं तयोक्ता राक्षस्या पुत्रास्ते तामथाब्रुवन् । 
ज्ञातापनीते रोगेऽस्मिन्किं स राजाम्ब जीवति ॥ १४१
कथं च तादृशो रोगो वद तस्यापनीयते । 
एवमुक्तवतस्तान्सा तनयान्राक्षसी जगौ ॥ १४२
ज्ञातापनीते रोगेऽस्मिञ्जीवत्येव स भूपतिः । 
श्रूयतां च यथा सोऽस्य महारोगोऽपनीयते ॥ १४३
शिरः पूर्वं घृताभ्यक्तं तस्य न्यस्तोष्णसर्पिषा । 
कृत्वा मध्याह्नकठिने स्थापितस्यातपे चिरम् ॥ १४४
निवेश्य कर्णकुहरे सुषिरां वंशनाडिकाम् । 
शीताम्बुघटपृष्ठस्थशरावच्छिद्रसङ्गिनीम् ॥ १४५
तेन स्वेदातपक्लान्ता निर्गत्यास्य शिरोन्तरात् । 
कर्णरन्ध्रेण तेनैव वंशनाडीं प्रविश्य ताम् ॥ १४६
घटे शीताभिलाषिण्यः शतपद्यः पतन्ति ताः । 
एवं स नृपतिस्तस्मान्महारोगाद्विमुच्यते ॥ १४७
इत्युक्त्वा राक्षसी पुत्रान्वृक्षस्थान्विरराम सा । 
कीर्तिसेना च तत्सर्वमशृणोत्कोटरस्थिता ॥ १४८
श्रुत्वा च चिन्तयामास निस्तरिष्यामि चेदितः । 
तद्गत्वैवैतया युक्त्या जीवयिष्यामि तं नृपम् ॥ १४९
एतामेवाटवीं सोऽल्पशुल्कः प्रान्तस्थितोऽवति । 
तत्सौकर्याच्च वणिजः सर्वे यान्त्यमुना पथा ॥ १५०
एतत्समुद्रसेनोऽपि स्वर्गामी सोऽब्रवीद्वणिक् । 
तदेतेनैव मार्गेण स मे भर्तागमिष्यति ॥ १५१
अतो गत्वाटवीप्रान्ते वसुदत्तपुरे नृपम् । 
रोगादुत्तार्य तत्रस्था प्रतीक्षे भर्तुरागमम् ॥ १५२
एयं विचिन्तयन्ती सा कृच्छ्रात्तामनयन्निशाम् । 
प्रातर्नष्टेषु रक्षःसु निरगात्कोटरात्ततः ॥ १५३
क्रमात्ततोऽटवीमध्ये यान्ती पुरुषवेषभृत् । 
प्राप्तेऽपराह्णे गोपालमेकं साधुं ददर्श सा ॥ १५४
तत्सौकुमार्यदूराध्वदर्शनार्द्रीकृतं च तम् । 
पप्रच्छोपेत्य सा कोऽयं प्रदेशः कथ्यतामिति ॥ १५५
सोऽपि गोपालकोऽवादीद्वसुदत्तस्य भूपतेः । 
वसुदत्तपुरं नाम पुरमेतत्पुरः स्थितम् ॥ १५६
राजापि स महात्मात्र मुमूर्षुर्व्याधितः स्थितः । 
तच्छ्रुत्वा कीर्तिसेना तं गोपालकमभाषत ॥ १५७
यदि मां नयते कश्चिद्राज्ञस्तस्यान्तिकं ततः । 
अहं तं तस्य जानामि निवारयितुमामयम् ॥ १५८
तच्छ्रुत्वैवावदद्गोपः पुरेऽत्रैव व्रजाम्यहम् । 
तदायाहि मया साकं यावद्यत्नं करोमि ते ॥ १५९
तथेत्युक्तवतीं तां च कीर्तिसेनां तदैव सः । 
वसुदत्तपुरं गोपः पुंवेषां नयति स्म ताम् । । १६०
तच्च तत्र तथा वस्तु निवेद्यार्ताय तत्क्षणात् । 
प्रतीहाराय कल्याणलक्षणां तां समर्पयत् ॥ १६१
प्रतीहारोऽपि राजानं विज्ञप्यैव तदाज्ञया । 
प्रवेशयामास स तां तस्यान्तिकमनिन्दिताम् ॥ १६२
राजा च सोऽत्र रोगार्तस्तां दृष्ट्वैवाद्भुताकृतिम् । 
आश्वस्तो वसुदत्तोऽभूद्वेत्त्यात्मैव हिताहितम् ॥ १६३
उवाच चैतां पुंवेषां यदीमामपनेष्यसि । 
रुजमेतत्प्रदास्यामि राज्यार्धं ते सुलक्षण ॥ १६४
जाने जहार पृष्ठान्मे स्वप्ने स्त्री कृष्णकम्बलम् । 
तन्निश्चितमिमं रोगं हरिष्यति भवान्मम ॥ १६५
तच्छ्रुत्वा कीर्तिसेना तं जगादाद्य दिनं गतम् । 
देव श्वस्तेऽपनेष्यामि रोगं मा स्माधृतिं कथाः ॥ १६६
इत्युक्त्वा मूर्ध्नि राज्ञोऽस्य गव्यं घृतमदापयत् । 
तेन तस्याययौ निद्रा ययौ सा चातिवेदना ॥ १६७
भिषग्रूपेण देवोऽयं पुण्यैर्नः कोऽप्युपागतः । 
इति तत्र च तां सर्वे कीर्तिसेनां ततोऽस्तुवन् ॥ १६८
महादेवी च तैस्तैस्तामुपचारैरुपाचरत् । 
नक्तं वेश्म पृथक्चास्याः सदासीकमकल्पयत् ॥ १६९
अथापरेद्युर्मध्याह्ने मन्त्रिष्वन्तःपुरेषु च । 
पश्यत्सु तस्य भूपस्य कीर्तिसेना चकर्ष सा ॥ १७०
शिरसः कर्णमार्गेण सार्धं शतपदीशतम् । 
राक्षस्युदितया पूर्वं युक्त्यात्यद्भुतया तया ॥ १७१
स्थापयित्वा च घटके सा ताः शतपदीस्ततः । 
घृतक्षीरादिसेकेन तं नृपं समतर्पयत् ॥ १७२
क्रमात्तस्मिन्समाश्वस्ते रोगमुक्ते महीपतौ । 
घटे तान्प्राणिनो दृष्ट्वा को न तत्र विसिस्मिये ॥ १७३
राजा च स विलोक्यैतान्कुकीटान्मूर्धनिर्गतान् । 
तत्रास दध्यौ मुमुदे मेने जन्म निजं पुनः ॥ १७४
कृतोत्सवश्च स स्नातः कीर्तिसेनामपूजयत् । 
तामनादृतराज्यार्धां ग्रामहस्त्यश्वकाञ्चनैः ॥ १७५
देवी च मन्त्रिणश्चैतां हेम्ना वस्त्रैरपूरयन् । 
प्रभुप्राणप्रदोऽस्माकं पूज्यो भिषगसाविति ॥ १७६
सा च तस्यैव राज्ञस्तान्हस्तेऽर्थान्संप्रति न्यधात् । 
कंचित्कालं व्रतस्थोऽहमित्युक्त्वा भर्त्रपेक्षिणी ॥ १७७
ततः संमान्यमानात्र सर्वैः कान्यप्यहानि सा । 
यावत्पुरुषवेषेण कीर्तिसेनावतिष्ठते ॥ १७८
तावच्छुश्राव लोकात्तं वलभीतः समागतम् । 
सार्थवाहं पथा तेन देवसेनं निजं पतिम् ॥ १७९
पुरि तत्राथ तं सार्थं प्राप्तं बुद्ध्वैव साभ्यगात् । 
भर्तारं तमपश्यच्च मयूरीव नवाम्बुदम् ॥ १८०
चित्तेनेव चिरौत्सुक्यसंतापप्रविलायिना । 
दत्तार्घानन्दबाष्पेण पादयोस्तस्य चापतत् ॥ १८१
सोऽपि प्रत्यभ्यजानाच्च वेषच्छन्नां निरूप्य ताम् । 
भर्ता भास्वत्करालक्ष्यां दिवा मूर्तिमिवैन्दवीम् ॥ १८२
तस्य तद्वदनेन्दुं च चन्द्रकान्नस्य पश्यतः । 
देवसेनस्य हृदयं चित्रं न गलति स्म यत् ॥ १८३
अथास्यां कीर्तिसेनायामेवं प्रकटितात्मनि । 
किमेतदिति साश्चर्यं स्थिते तस्मिंश्च तत्पतौ ॥ १८४
विस्मिते च वणिग्ग्रामे तद्बुद्ध्वैव सविस्मयः । 
स राजा वसुदत्तोऽत्र स्वयमेव किलाययौ ॥ १८५
तेन पृष्टा च सा कीर्तिसेना पत्युः पुरोऽखिलम् । 
श्वश्रूदुश्चरितोत्पन्नं स्ववृत्तान्तमवर्णयत् ॥ १८६
देवसेनश्च तच्छ्रुत्वा तद्भर्ता स स्वमातरि । 
पराङ्मुखोऽभवत्कोपक्षमाविस्मयहर्षवान् ॥ १८७
भर्तृभक्तिरथारूढाः शीलसंनाहरक्षिताः । 
धर्मसारथयः साध्व्यो जयन्ति मतिहेतयः ॥ १८८
इति तत्र स्थितोऽवादीदाकर्ण्यैव तदद्भुतम् । 
चरितं कीर्तिसेनायाः सानन्दः सकलो जनः ॥ १८९
राजाप्युवाच पत्यर्थमाश्रितक्लेशयानया । 
सीतादेव्यपि रामस्य परिक्लेशवहा जिता ॥ १९०
तदेषा धर्मभगिनी मम प्राणप्रदायिनी । 
इत्युक्तवन्तं तं भूपं कीर्तिसेनाथ साब्रवीत् ॥ १९१
देव त्वत्प्रीतिदायो यस्तव हस्ते मम स्थितः । 
ग्रामहस्त्यश्वरत्नादिः स मे भर्त्रे समर्प्यताम् ॥ १९२
एवमुक्तस्तया राजा दत्त्वा ग्रामादि तस्य तत् । 
तद्भर्तुर्देवसेनस्य प्रीतः पट्टं बबन्ध सः ॥ १९३
अथ नरपतिदत्तैस्तैर्वणिज्यार्जितैश्च प्रसभभरितकोषो देवसेनो धनौघैः ।
परिहृतजननीकः संस्तुवन्कीर्तिसेनां कृतवसतिरमुष्मिन्नेव तस्थौ पुरे सः ॥ १९४
सुखमपगतपापश्वश्रुकं कीर्तिसेनाप्यसमचरितलब्धख्यातिरासाद्य तत्र ।
न्यवसदखिलभोगैश्वर्यभागान्तिकस्था सुकृतफलसमृद्धिर्देहबद्धेव भर्तुः ॥ १९५
एवं विषह्य विधुरस्य विधेर्नियोगमापत्सु रक्षितचरित्रधना हि साध्व्यः ।
गुप्ताः स्वसत्त्वविभवेन महत्तमेन कल्याणमादधति पत्युरथात्मनश्च ॥ १९६
इत्थं च पार्थिवकुमारि भवन्ति दोषाः श्वश्रूननान्दृविहिता बहवो वधूनाम् ।
तद्भर्तृवेश्म तव तादृशमर्थयेऽहं श्वश्रूर्न यत्र न च यत्र शठा ननान्दा ॥ १९७
इतीदमानन्दिकथाद्भुतं सा मुखान्निशम्यासुरराजपुत्र्याः ।
सोमप्रभाया मनुजेन्द्रपुत्री कलिङ्गसेना परितुष्यति स्म ॥ १९८
ततो विचित्रार्थकथावसानं दृष्ट्वेव गन्तुं मिहिरे प्रवृत्ते ।
सोत्कां समालिङ्ग्य कलिङ्गसेनां सोमप्रभा स्वं भवनं जगाम ॥ १९९
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे मदनमञ्चुकालम्बके तृतीयस्तरङ्गः ।
6.4
चतुर्थस्तरङ्गः ।
ततः स्वसद्म यातायाः पश्चान्मार्गमवेक्षितुम् । 
सोमप्रभायाः स्नेहेन मार्गहर्म्याग्रमास्थिताम् ॥ १
कलिङ्गसेनामारात्तां ददर्श गगनागतः । 
दैवान्मदनवेगाख्यो युवा विद्याधराधिपः ॥ २
स तां दृष्ट्वैव रूपेण जगत्त्रितयमोहिनीम् । 
क्षोभं जगाम कामैन्द्रजालिकस्येव पिच्छिकाम् ॥ ३
अलं विद्याधरस्त्रीभिः का कथाप्सरसामपि । 
यत्रेदृगेतदेतस्या मानुष्या रूपमद्भुतम् ॥ ४
तदेषा यदि मे न स्याद्भार्या किं जीवितेन तत् । 
कथं च मानुषीसङ्गं कुर्यां विद्याधरोऽपि सन् ॥ ५
इत्यालोच्य स दध्यौ च विद्यां प्रज्ञप्तिसंज्ञिकाम् । 
सा चाविर्भूय साकारा तमेवमवदत्तदा ॥ ६
तत्त्वतो मानुषी नेयमेषा शापच्युताप्सराः । 
जाता कलिङ्गदत्तस्य गृहे सुभग भूपतेः ॥ ७
इत्युक्ते विद्यया सोऽथ हृष्टो गत्वा स्वधामनि । 
विद्याधरोऽन्यविमुखः कामार्तः समचिन्तयत् ॥ ८
हठाद्यदि हराम्येतां तदेतन्मे न युज्यते । 
स्त्रीणां हठोपभोगे हि मम शापोऽस्ति मृत्युदः ॥ ९
तदेतत्प्राप्तये शंभुराराध्यस्तपसा मया । 
तपोऽधीनानि हि श्रेयांस्युपायोऽन्यो न विद्यते ॥ १०
इति निश्चित्य चान्येद्युर्गत्वा ऋषभपर्वतम् । 
एकपादस्थितस्तेपे निराहारस्तपांसि सः ॥ ११
अथ तुष्टोऽचिरात्तीव्रैस्तपोभिर्दत्तदर्शनः । 
एवं मदनवेगं तमादिदेशाम्बिकापतिः ॥ १२
एषा कलिङ्गसेनाख्या ख्याता रूपेण भूतले । 
कन्या नास्याश्च भर्तापि सदृशो रूपसंपदा ॥ १३
एकस्तु वत्सराजोऽस्ति स चैतामभिवाञ्छति । 
किं तु वासवदत्ताया भीत्या नार्थयते स्फुटम् ॥ १४
एषापि रूपलुब्धा तं श्रुत्वा सोमप्रभामुखात् । 
स्वयंवराय वत्सेशं राजपुत्र्यभिवाञ्छति ॥ १५
तत्र यावद्विवाहोऽस्या न भवेत्तावदन्तरा । 
कृत्वा कालासहस्येव रूपं वत्सेश्वरस्य तत् ॥ १६
गत्वा गान्धर्वविधिना भार्यां कुर्याद्भवानिमाम् । 
एवं कलिङ्गसेनासौ तव सेत्स्यति सुन्दरी ॥ १७
इत्यादिष्टः स शर्वेण प्रणिपत्याथ तं ययौ । 
गृहं मदनवेगः स्वं कालकूटगिरेस्तटम् ॥ १८
अत्रान्तरे प्रतिनिशं गच्छन्त्या निजमन्दिरम् । 
प्रतिप्रभातमायान्त्या यन्त्रेण व्योमगामिना ॥ १९
तया तक्षशिलापुर्यां सा सोमप्रभया सह । 
कलिङ्गसेना क्रीडन्ती तां जगादैकदा रहः ॥ २०
सखि वाच्यं न कस्यापि त्वया यत्ते ब्रवीम्यहम् । 
विवाहो मम संप्राप्त इति जाने यतः शृणु ॥ २१
इह मां याचितुं दूताः प्रेषिता बहुभिर्नृपैः । 
ते च तातेन संवृत्य तथैव प्रेषिता इतः ॥ २२
यस्तु प्रसेनजिन्नाम श्रावस्त्यामस्ति भूपतिः । 
तदीयः केवलं दूतः सादरं तेन सत्कृतः ॥ २३
मन्त्रितं चाम्बयाप्येतत्तन्मन्ये मद्वरो नृपः । 
स तातस्य तथाम्बायाः कुलीन इति संमतः ॥ २४
स हि तत्र कुले जातो यत्राम्बाम्बालिकादिकाः । 
पितामह्यः कुरूणां च पाण्डवानां च जज्ञिरे ॥ २५
तत्प्रसेनजिते तस्मै सखि दत्तास्मि सांप्रतम् । 
तातेन राज्ञे श्रावस्त्यां नगर्यामिति निश्चयः ॥ २६
एतत्कलिङ्गसेनातः श्रुत्वा सोमप्रभा शुचा । 
सृजन्तीवापरं हारं सद्यो धाराश्रुणारुदत् ॥ २७
जगाद चैतां पृच्छन्तीं वयस्यामश्रुकारणम् । 
दृष्टनिःशेषभूलोका सा मयासुरपुत्रिका ॥ २८
वयो रूपं कुलं शीलं वित्तं चेति वरस्य यत् । 
मृग्यते सखि तत्राद्यं वयो वंशादिकं ततः ॥ २९
प्रसेनजिच्च प्रवयाः स दृष्टो नृपतिर्मया । 
जातीपुष्पस्य जात्येव जीर्णस्यास्य कुलेन किम् ॥ ३०
हिमशुभ्रेण तेन त्वं हेमन्तेनेव पद्मिनी । 
परिम्लानाम्बुजमुखी युक्ता शोच्या भविष्यसि ॥ ३१
अतो जातो विषादो मे प्रहर्षस्तु भवेन्मम । 
यदि स्याद्वत्सराजस्ते कल्याण्युदयनः पतिः ॥ ३२
तस्य नास्ति हि रूपेण लावण्येन कुलेन च । 
शौर्येण च विभूत्या च तुल्योऽन्यो नृपतिर्भुवि ॥ ३३
तेन चेद्युज्यसे भर्त्रा सदृशेन कृशोदरि । 
धातुः फलति लावण्यनिर्माणं तदिदं त्वयि ॥ ३४
इति सोमप्रभाक्लृप्तैर्वाक्यैर्यन्त्रैरिवेरितम् । 
ययौ कलिङ्गसेनाया मनो वत्सेश्वरं प्रति ॥ ३५
ततश्च सा तां पप्रच्छ राजकन्या मयात्मजाम् । 
कथं स वत्सराजाख्यः सखि किंवंशसंभवः ॥ ३६
कथं चोदयनो नाम्ना त्वया मे कथ्यतामिति । 
साथ सोमप्रभावादीच्छृणु तत्सखि वच्मि ते ॥ ३७
वत्स इत्यस्ति विख्यातो देशो भूमेर्विभूषणम् । 
पुरी तत्रास्ति कौशाम्बी द्वितीयेवामरावती ॥ ३८
तस्यां स कुरुते राज्यं यतो वत्सेश्वरस्ततः । 
वंशं च तस्य कल्याणि कीर्त्यमानं मया शृणु ॥ ३९
पाण्डवस्यार्जुनस्याभूदभिमन्युः किलात्मजः । 
चक्रव्यूहभिदा येन नीता कुरुचमूः क्षयम् ॥ ४०
तस्मात्परीक्षिदभवद्राजा भरतवंशभृत् । 
सर्पसत्त्रप्रणेताभूत्ततोऽपि जनमेजयः ॥ ४१
ततोऽभवच्छतानीकः कौशाम्बीमप्युवास यः । 
यश्च देवासुरगणे दैत्यान्हत्वा व्यपद्यत ॥ ४२
तस्माद्राजा जगच्छ्लाघ्यः  सहस्रानीक इत्यभूत् । 
यः शक्रप्रेषितरथो दिवि चक्रे गतागतम् ॥ ४३
तस्य देव्यां मृगावत्यामसावुदयनोऽजनि । 
भूषणं शशिनो वंशे जगन्नेत्रोत्सवो नृपः ॥ ४४
नाम्नो निमित्तमप्यस्य शृणु सा हि मृगावती । 
अन्तर्वत्नी सती राज्ञो जनन्थस्य सुजन्मनः ॥ ४५
उत्पन्नरुधिरस्नानदोहदा पापभीरुणा । 
भर्त्रा रचितलाक्षादिरसवापीकृताप्लवा ॥ ४६
पक्षिणा तार्क्ष्यवंश्येन निपत्यामिषशङ्कया । 
नीत्वा विधिवशात्त्यक्ता जीवन्त्येवोदयाचले ॥ ४७
तत्र चाश्वासिता भूयो भर्तृसंगमवादिना । 
जमदग्न्यर्षिणा दृष्टा स्थितासौ तत्र चाश्रमे ॥ ४८
अवज्ञाजनितेर्ष्यायाः कंचित्कालं हि तादृशः । 
शापस्तिलोत्तमातोऽभूत्तद्भर्तुस्तद्वियोगदः ॥ ४९
दिवसैः सा च तत्रैव जमदम्याश्रमे सुतम् । 
उदयाद्रौ प्रसूते स्म द्यौरिन्दुमिव नूतनम् ॥ ५०
असावुदयनो जातः सार्वभौमो महीपतिः । 
जनिष्यते च पुत्रोऽस्य सर्वविद्याधराधिपः ॥ ५१
इत्युच्चार्याम्बराद्वाणीमशरीरां तदा कृतम् । 
नागोदयन इत्यस्य देवैरुदयजन्मतः ॥ ५२
सोऽपि शापान्तबद्धाशः कालं मातलिबोधितः । 
कृच्छ्रात्सहस्रानीकस्तां विनानैषीन्मृगावतीम ॥ ५३
प्राप्ते शापावसाने तु शबराद्विधियोगतः । 
उदयाद्रेरुपायातात्प्राप्याभिज्ञानमात्मनः ॥ ५४
आवेदितार्थस्तत्कालं गगनोद्गतया गिरा । 
शबरं तं पुरस्कृत्य जगामैवोदयाचलम् ॥ ५५
तत्र वाञ्छितसंसिद्धिमिव प्राप्य मृगावतीम । 
भार्यामुदयनं तं च मनोराज्यमिवात्मजम् ॥ ५६
तौ गृहीत्वाथ कौशाम्बीमागत्यैवाभिषिक्तवान् । 
यौवराज्ये तनूजं तं तद्गुणोत्कर्षतोषितः ॥ ५७
यौगन्धरायणादींश्च तस्मै मन्त्रिसुतान्ददौ । 
तेनात्तभारो बुभुजे भोगान्भार्यासखश्चिरम ॥ ५८
कालेनारोप्य राज्ये च तमेवोदयनं सुतम् । 
वृद्धः सभार्यासचिवो ययौ राजा महापथम् ॥ ५९
एवं स पित्र्यं राज्यं तत्प्राप्य जित्वा ततोऽखिलाम् । 
यौगन्धरायणसखः प्रशास्त्युदयनो महीम् ॥ ६०
इत्याशु कथयित्वा सा कथां सोमप्रभा रह । 
सखीं कलिङ्गसेनां तां पुनरेवमभाषत ॥ ६१
एवं वत्सेषु राजत्वाद्वत्सराजः सुगात्रि सः । 
पाण्डवान्वयसंभूत्या सोमवंशोद्भवस्तथा ॥ ६२
नाम्नाप्युदयनः प्रोक्तो देवैरुदयजन्मना । 
रूपेण चात्र संसारे कंदर्पोऽपि न तादृशः ॥ ६३
स एकस्तव तुल्योऽस्ति पतिस्त्रैलोक्यसुन्दरि । 
स च वाञ्छति लावण्यलुब्धस्त्वां प्रार्थितां धुवम् ॥ ६४
किं तु चण्डमहासेनमहीपतितनूद्भवा । 
अस्ति वासवदत्ताख्या तस्याग्र्यमहिषी सखि ॥ ६५
तथा स च वृतस्त्यक्त्वा बान्धवानतिरक्तया । 
उषाशकुन्तलादीनां कन्यानां हृतलज्जया ॥ ६६
नरवाहनदत्ताख्यस्तस्यां जातोऽस्य चात्मजः । 
आदिष्टः किल देवैर्यो भावी विद्याधराधिपः ॥ ६७
अतस्तस्याः स वत्सेशो बिभ्यत्त्वां नेह याचते । 
सा च दृष्टा मया न त्वां स्पर्धते रूपसंपदा ॥ ६८
एवमुक्तवतीं तां च सखीं सोमप्रभां तदा । 
कलिङ्गसेना वत्सेशसोत्सुका निजगाद सा ॥ ६९
जानेऽहमेतद्वश्यायाः पित्रोः शक्यं तु किं मम । 
सर्वज्ञा सप्रभावा च तत्त्वमेवात्र मे गतिः ॥ ७०
दैवायत्तमिदं कार्यं तथा चात्र कथां शृणु । 
सोमप्रभा तामित्युक्त्वा शशंसास्यै कथामिमाम् ॥ ७१
राजा विक्रमसेनाख्य उज्जयिन्यामभूत्पुरा । 
तस्य तेजस्वतीत्यासीद्रूपेणाप्रतिमा सुता ॥ ७२
तस्याश्चाभिमतः कश्चित्प्रायो नाभूद्वरो नृपः । 
एकदा च ददर्शैकं पुरुषं सा स्वहर्म्यगा ॥ ७३
तेन स्वाकृतिना दैवात्संगतिं वाञ्छति स्म सा । 
स्वाभिप्रायं च संदिश्य तस्मै स्वां व्यसृजत्सखीम् ॥ ७४
सा गत्वा तत्सखी तस्य पुंसः साहसशङ्किनः । 
अनिच्छतोऽपि प्रार्थ्यैवं यत्नात्संकेतकं व्यधात् ॥ ७५
एतद्देवकुलं भद्र विविक्तं पश्यसीह यम् । 
अत्र रात्रौ प्रतीक्षेथा राजपुत्र्यास्त्वमागमम् ॥ ७६
इत्युक्त्वा सा तमामन्त्र्य गत्वा तस्यै तदभ्यधात् । 
तेजस्वत्यै ततः सापि तस्थौ सूर्यावलोकिनी ॥ ७७
पुमांश्च सोऽनुमान्यापि भयात्क्वाप्यन्यतो ययौ । 
न भेकः कोकनदिनीकिंजल्कास्वादकोविदः ॥ ७८
अत्रान्तरे च कोऽप्यत्र राजपुत्रः कुलोद्गतः । 
मृते पितरि तन्मित्रं राजानं द्रष्टुमाययौ ॥ ७९
स चात्र सायं संप्राप्तः सोमदत्ताभिधो युवा । 
दायादहृतराज्यादिरेकाकी कान्तदर्शनः ॥ ८०
विवेश दैवात्तत्रैव नेतुं देवकुले निशाम् । 
राजपुत्र्याः सखी यत्र पुंसः संकेतमादिशत् ॥ ८१
तं तत्र स्थितमभ्येत्य राजपुत्र्यविभाव्य सा । 
निशायामनुरागान्धा स्वयंवरपतिं व्यधात् ॥ ८२
सोऽप्यभ्यनन्दत्तूष्णीं तां प्राज्ञो विधिसमर्पिताम् । 
संसूचयन्तीं भाविन्या राजलक्ष्म्या समागमम ॥ ८३
ततः क्षणाद्राजसुता सा विलोक्यैवमेव तम् । 
कमनीयतमं मेने धात्रात्मानमवञ्चितम् ॥ ८४
अनन्तरं कथां कृत्वा यथास्वं संविदा तयोः । 
एका स्वमन्दिरमगादन्यस्तत्रानयन्निशाम् ॥ ८५
प्रातर्गत्वा प्रतीहारमुखेनावेद्य नाम सः । 
राजपुत्रः परिज्ञातो राज्ञः प्राविशदन्तिकम् ॥ ८६
तत्रोक्तराज्यहारादिदुःखस्य स कृतादरः । 
अङ्गीचक्रे सहायत्वं राजा तस्यारिमर्दने ॥ ८७
मतिं चक्रे च तां तस्मै दातुं प्राग्दित्सितां सुताम् । 
मन्त्रिभ्यश्च तदैवैतमभिप्रायं शशंस सः ॥ ८८
अथैतस्मै च राज्ञे तं सुतावृन्तान्तमभ्यधात् । 
देवी स्वाबोधिता पूर्वं तयैवाप्तसखीमुखैः ॥ ८९
असिद्धानिष्टसिद्धेष्टकाकतालीयविस्मितम् । 
ततस्तं तत्र राजानमेको मन्त्री तदाब्रवीत् ॥ ९०
विधिरेव हि जागर्ति भव्यानामर्थसिद्धिषु । 
असंचेतयमानानां सद्भृत्यः स्वामिनामिव ॥ ९१
तथा च कथयाम्येतां राजन्नत्र कथां शृणु । 
बभूव हरिशर्माख्यः कोऽपि ग्रामे क्वचिद्द्विजः ॥ ९२
स दरिद्रश्च मूर्खश्च वृत्त्यभावेन दुःस्थितः । 
पूर्वदुष्कृतभोगाय जातोऽतिबहुबालकः ॥ ९३
सकुटुम्बो भ्रमन्भिक्षां प्राप्यैकं नगरं क्रमात् । 
शिश्रिये स्थूलदत्ताख्यं गृहस्थं स महाधनम् ॥ ९४
गवादिरक्षकान्पुत्रान्भार्यां कर्मकरीं निजाम् । 
तस्य कृत्वा गृहाभ्यर्णे प्रैष्यं कुर्वन्नुवास सः ॥ ९५
एकदा स्थूलदत्तस्य सुतापरिणयोत्सवः । 
तस्याभूदागतानेकजन्ययात्राजनाकुलः॥ ९६
तदा च हरिशर्मात्र तद्गृहे सकुटुम्बकः । 
आकण्ठघृतमांसादिभोजनास्थां बबन्ध सः ॥ ९७
तद्वेलां वीक्षमाणोऽथ स्मृतः केनापि नात्र सः । 
ततोऽनाहारनिर्विण्णो भार्यामित्यब्रवीन्निशि ॥ ९८
दारिद्यादिह मौर्ख्याच्च ममेदृशमगौरवम् । 
तदत्र कृत्रिमं युक्त्या विज्ञानं प्रयुनज्म्यहम् ॥ ९९
येनास्य स्थूलदत्तस्य भवेयं गौरवास्पदम् । 
त्वं प्राप्तेऽवसरे चास्मै ज्ञानिनं मां निवेदय ॥ १००
इत्युक्त्वा तां विचिन्त्यात्र धिया सुप्ते जने हयः । 
स्थूलदत्तगृहात्तेन जह्रे जामातृवाहनः ॥ १०१
दूरे प्रच्छन्नमेतेन स्थापितं प्रातरत्र तम् । 
इतस्ततो विचिन्वन्तोऽप्यश्वं जन्या न लेभिरे ॥ १०२
अथामङ्गलवित्रस्तं हयचौरगवेषिणम् । 
हरिशर्मवधूरेत्य स्थूलदत्तमुवाच सा ॥ १०३
भर्ता मदीयो विज्ञानी ज्योतिर्विद्यादिकोविदः । 
अश्वं वो लम्भयत्येनं किमर्थं स न पृच्छ्यते ॥ १०४
तच्छ्रुत्वा स्थूलदत्तस्तं हरिशर्माणमाह्वयत् । 
ह्यो विस्मृतो हृतेऽश्वे तु स्मृतोऽस्म्यद्येति वादिनम् ॥ १०५
विस्मृतं नः क्षमस्वेति प्रार्थितं ब्राह्मणं च सः । 
पप्रच्छ केनापहृतो हयो नः कथ्यतामिति ॥ १०६
हरिशर्मा ततो मिथ्या रेखाः कुर्वन्नुवाच सः । 
इतो दक्षिणसीमान्ते चौरैः संस्थापितो हयः ॥ १०७
प्रच्छन्नस्थो दिनान्ते च दूरं यावन्न नीयते । 
तावदानीयतां गत्वा त्वरितं स तुरंगमः ॥ १०८
तच्छ्रुत्वा धावितैः प्राप्य क्षणात्स बहुभिर्नरैः । 
आनिन्येऽश्वः प्रशंसद्भिर्विज्ञानं हरिशर्मणः ॥ १०९
ततो ज्ञानीति सर्वेण पूज्यमानो जनेन सः । 
उवास हरिशर्मात्र स्थूलदत्तार्चितः सुखम् ॥ ११०
अथ गच्छत्सु दिवसेष्वत्र राजगृहान्तरात् । 
हेमरत्नादि चौरेण भूरि केनाप्यनीयत ॥ १११
नाज्ञायत यदा चौरस्तदा ज्ञानिप्रसिद्धितः । 
आनाययामास नृपो हरिशर्माणमाशु तम् ॥ ११२
स चानीतः क्षिपन्कालं वक्ष्ये प्रातरिति ब्रुवन् । 
वासके स्थापितो ज्ञानविग्नो राज्ञासुरक्षितः ॥ ११३
तत्र राजकुले चासीन्नाम्ना जिह्वेति चेटिका । 
यया भ्रात्रा समं तच्च नीतमभ्यन्तराद्धनम् ॥ ११४
सा गत्वा निशि तत्रास्य वासके हरिशर्मणः । 
जिज्ञासया ददौ द्वारि कर्णं तज्ज्ञानशङ्किता ॥ ११५
हरिशर्मा च तत्कालमेककोऽभ्यन्तरे स्थितः । 
निजां जिह्वां निनिन्दैव मृषाविज्ञानवादिनीम् ॥ ११६
भोगलम्पटया जिह्वे किमिदं विहितं त्वया । 
दुराचारे सहस्व त्वमिदानीमिह निग्रहम् ॥ ११७
तच्छ्रुत्वा ज्ञानिनानेन ज्ञातास्मीति भयेन सा । 
जिह्वाख्या चेटिका युक्त्या प्रविवेश तदन्तिकम् ॥ ११८
पतित्वा पादयोस्तस्य ज्ञानिव्यञ्जनमब्रवीत् । 
ब्रह्मन्नियं सा जिह्वाहं त्वया ज्ञातार्थहारिणी ॥ ११९
नीत्वा तच्च मयास्यैव मन्दिरस्येह पृष्ठतः । 
उद्याने दाडिमस्याधो निखातं भूतले धनम् ॥ १२०
तद्रक्ष मां गृहाणेमं किंचिन्मे हेम हस्तगम् । 
एतच्छ्रुत्वा सगर्वं स हरिशमा जगाद ताम् ॥ १२१
गच्छ जानाम्यहं सर्वं भूतं भव्यं भवत्तथा । 
त्वां तु नोद्धाटयिष्यामि कृपणां शरणागताम् ॥ १२२
यच्च हस्तगतं तेऽस्ति तद्दास्यसि पुनर्मम । 
इत्युक्ता तेन सा चेटी तथेत्याशु ततो ययौ ॥ १२३
हरिशर्मा च स ततो विस्मयादित्यचिन्तयत् । 
असाध्यं साधयत्यर्थं हेलयाभिमुखो विधिः ॥ १२४
यदिहोपस्थितेऽनर्थे सिद्धोऽर्थोऽशङ्कितं मम । 
स्वजिह्वां निन्दतो जिह्वा चौरी मे पतिता पुरः ॥ १२५
शङ्कयैव प्रकाशन्ते बत प्रच्छन्नपातकाः । 
इत्याद्याकलयन्सोऽत्र हृष्टो रात्रिं निनाय ताम् ॥ १२६
प्रायश्चालीकविज्ञानयुक्त्या नीत्वा स तं नृपम् । 
तत्रोद्याने निखातस्थं प्रापयामास तद्धनम् ॥ १२७
चौरं चाप्यपनीतांशं शशंस प्रपलायितम् । 
ततस्तुष्टो नृपस्तस्मै ग्रामान्दातुं प्रचक्रमे ॥ १२८
कथं स्यान्मानुषागम्यं ज्ञानं शास्त्रं विनेदृशम् । 
तन्नूनं चौरसंकेतकृतेयं धूर्तजीविका ॥ १२९
तस्मादेषोऽन्यया युक्त्या वारमेकं परीक्ष्यताम् । 
देव ज्ञानीति कर्णे तं मन्त्री राजानमभ्यधात् ॥ १३०
ततोऽन्तःक्षिप्तमण्डूकं सपिधानं नवं घटम् । 
स्वैरमानाय्य राजा तं हरिशर्माणमब्रवीत् ॥ १३१
ब्रह्मन्यदस्मिन्घटके स्थितं जानासि तद्यदि । 
तदद्य ते करिष्यामि पूजां सुमहतीमहम् ॥ १३२
तच्छ्रुत्वा नाशकालं तं मत्वा स्मृत्वा ततो निजम् । 
पित्रा क्रीडाकृतं बाल्ये मण्डूक इति नाम सः ॥ १३३
विधातृप्रेरितः कुर्वंस्तेनात्र परिदेवनम् । 
ब्राह्मणो हरिशर्मात्र सहसैवैवमब्रवीत् ॥ १३४
साधोरेव तु मण्डूक तवाकाण्डे घटोऽधुना । 
अवशस्य विनाशाय संजातोऽयं हठादिह ॥ १३५
तच्छ्रुत्वाहो महाज्ञानी भेकोऽपि विदितोऽमुना । 
इति जल्पन्ननान्दात्र प्रस्तुतार्थान्वयाज्जनः ॥ १३६
ततस्तत्प्रातिभज्ञानं मन्वानो हरिशर्मणे । 
तुष्टो राजा ददौ ग्रामान्सहेमच्छत्त्रवाहनान् ॥ १३७
क्षणाच्च हरिशर्मा स जज्ञे सामन्तसंनिभः । 
इत्थं दैवेन साध्यन्ते सदर्थाः शुभकर्मणाम् ॥ १३८
तत्सोमदत्तं सदृशं दैवेनैवाभिसारिता । 
निवार्यासदृशं राजंस्तव तेजस्वती सुता ॥ १३९
इति मन्त्रिमुखाछ्रुत्वा तस्मै राजसुताय ताम् । 
राजा विक्रमसेनोऽथ ददौ लक्ष्मीमिवात्मजाम ॥ १४०
ततः श्वशुरसैन्येन गत्वा जित्वा रिपूंश्च सः । 
सोमदत्तः स्वराज्यस्थस्तस्थौ भार्यासखः सुखम् ॥ १४१
एवं विधेर्भवति सर्वमिदं विशेषात्त्वामीदृशीं घटयितुं क इह क्षमेत ।
वत्सेश्वरेण सदृशेन विनैव दैवं कुर्यामहं सखि किमत्र कलिङ्गसेने ॥ १४२
इत्थं कथां रहसि राजसुता निशम्य सोमप्रभावदनतोऽत्र कलिङ्गसेना ।
तत्प्रार्थिनी शिथिलबन्धुभयत्रपा सा वत्सेशसंगमसमुत्कमना बभूव ॥ १४३
अथास्तमुपयास्यति त्रिभुवनैकदीपे रवौ प्रभातसमयागमावधि कथंचिदामन्त्र्य ताम् ।
सखीमभिमतोद्यमस्थितमतिं खमार्गेण सा मयासुरसुता ययौ निजगृहाय सोमप्रभा ॥ १४४
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे मदनमञ्चुकालम्बके चतुर्थस्तरङ्गः ।
6.5
पञ्चमस्तरङ्गः ।
ततोऽन्येद्युरुपेतां तां प्रातः सोमप्रभां सखीम् । 
कलिङ्गसेना विश्रम्भात्कथां कुर्वत्युवाच सा ॥ १
मां प्रसेनजिते राज्ञे तातो दास्यति निश्चितम् । 
एतच्छ्रुतं मयाम्बातो दृष्टो वृद्धः स च त्वया ॥ २
वत्सेशस्तु यथा रूपे त्वयैव कथितस्तथा । 
श्रुतिमार्गप्रविष्टेन हृतं तेन यथा मनः ॥ ३
तत्प्रसेनजितं पूर्वं प्रदर्श्य नय तत्र माम् । 
आस्ते वत्सेश्वरो यत्र किं तातेन किमम्बया ॥ ४
एवमुक्तवतीं तां च सोत्कां सोमप्रभाब्रवीत् । 
गन्तव्यं यदि तद्यामो यन्त्रेण व्योमगामिना ॥ ५
किं तु सर्वं गृहाण त्वं निजं परिकरं यतः । 
दृष्ट्वा वत्सेश्वरं भूयो नागन्तुमिह शक्ष्यसि ॥ ६
न च त्वं द्रक्ष्यसि पुनः पितरौ न स्मरिष्यसि । 
दूरस्थां प्राप्तदयिता विस्मरिष्यसि मामपि ॥ ७
नह्येवमहमेष्यामि भर्तृवेश्मनि ते सखि । 
तच्छ्रुत्वा राजकन्या सा रुदती तामभाषत ॥ ८
तर्हि वत्सेश्वरं तं त्वमिहैवानय मे सखि । 
नोत्सहे तत्र हि स्थातुं क्षणमेकं त्वया विना ॥ ९
नानिन्ये चानिरुद्धः किमुपायाच्चित्रलेखया । 
जानत्यपि तथा चैतां मत्तस्त्वं तत्कथां शृणु ॥ १०
बाणासुरस्य तनया बभूवोषेति विश्रुता । 
तस्याश्चाराधिता गौरी पतिप्राप्त्यै वरं ददौ ॥ ११
स्वप्ने प्राप्स्यसि यत्सङ्गं स ते भर्ता भवेदिति । 
ततो देवकुमाराभं कंचित्स्वप्ने ददर्श सा ॥ १२
गान्धर्वविधिना तेन परिणीता तथैव च । 
प्राप्ततत्सत्यसंभोगा प्राबुध्यत निशाक्षये ॥ १३
अदृष्ट्वा तं पतिं दृष्टं दृष्ट्वा संभोगलक्षणम् । 
स्मृत्वा गौरीवरं साभूत्सातङ्कभयविस्मया ॥ १४
ताम्यन्ती च ततः सा तं स्वप्ने दृष्टं प्रियं विना । 
पृच्छन्त्यै चित्रलेखायै सख्यै सर्वं शशंस तत् ॥ १५
सापि नामाद्यभिज्ञानं न किंचित्तस्य जानती । 
योगेश्वरी चित्रलेखा तामुषामेवमब्रवीत् ॥ १६
सखि देवीवरस्यायं प्रभावोऽत्र किमुच्यते । 
किं त्वभिज्ञानशून्यस्ते सोऽन्वेष्टव्यः प्रियः कथम् ॥ १७
परिजानासि चेत्तं ते ससुरासुरमानुषम् । 
जगल्लिखामि तन्मध्ये तं मे दर्शय येन सः ॥ १८
आनीयते मयेत्युक्ता सा तथेत्युदिते तया । 
चित्रलेखा क्रमाद्विश्वमलिखद्वर्णवर्तिभिः ॥ १९
तत्रोषा सोऽयमित्यस्या हृष्टाङ्गुल्या सकम्पया । 
द्वारावत्यां यदुकुलादनिरुद्धमदर्शयत् ॥ २०
चित्रलेखा ततोऽवादीत्सखि धन्यासि यत्त्वया । 
भर्तानिरुद्धः प्राप्तोऽयं पौत्रो भगवतो हरेः ॥ २१
योजनानां सहस्रेषु षष्टौ वसति स त्वितः । 
तच्छ्रुत्वा साधिकौत्सुक्यवशात्तामब्रवीदुषा ॥ २२
नाद्य चेत्सखि तस्याहं श्रये श्रीखण्डशीतलम् । 
तदत्युद्दामकामाग्निनिर्दग्धां विद्धि मां मृताम् ॥ २३
श्रुत्वैतच्चित्रलेखा सा तामाश्वास्य प्रियां सखीम् । 
तदैवोत्पत्य नभसा ययौ द्वारवतीं पुरीम् ॥ २४
ददर्श च पृथूत्तुंगैर्मन्दिरैरब्धिमध्यगाम् । 
कुर्वती तं पुनः क्षिप्तमन्थाद्रिशिखरभ्रमम् ॥ २५
तस्यां सुप्तं निशि प्राप्य सानिरुद्धं विबोध्य च । 
उषानुरागं तं तस्मै शशंस स्वप्नदर्शनात् ॥ २६
आदाय चात्ततद्रूपस्वप्नवृत्तान्तमेव तम् । 
सोत्कं सिद्धिप्रभावेण क्षणेनैवाययौ ततः ॥ २७
एत्य चावेक्षमाणायास्तस्याः सख्याः स्ववर्त्मना । 
प्रावेशयदुषायास्तं गुप्तमन्तःपुरं प्रियम् ॥ २८
सा दृष्ट्वैवानिरुद्धं तमुषा साक्षादुपागतम् । 
अमृतांशुमिवाम्भोधिवेला नाङ्गेष्ववर्तत ॥ २९
ततस्तेन समं तस्थौ सखीदत्तेन तत्र सा । 
जीवितेनेव मूर्तेन वल्लभेन यथासुखम् ॥ ३०
तज्ज्ञानात्पितरं चास्याः क्रुद्धं बाणं जिगाय सः । 
अनिरुद्धः स्ववीर्येण पितामहबलेन च ॥ ३१
ततो द्वारवतीं गत्वा तावभिन्नतनू उभौ । 
उषानिरुद्धौ जज्ञाते गिरिजाशंकराविव ॥ ३२
इत्युषायाः प्रियोऽह्नैव मेलितश्चित्रलेखया । 
त्वं सप्रभावाप्यधिका ततोऽपि सखि मे मता ॥ ३३
तन्ममानय वत्सेशमिह मा स्म चिरं कृथाः । 
एवं कलिङ्गसेनातः श्रुत्वा सोमप्रभाब्रवीत् ॥ ३४
चित्रलेखा सुरस्त्री सा समुत्क्षिप्यानयत्परम् । 
मादृशी किं विदध्यात्तु परस्पर्शाद्यकुर्वती ॥ ३५
तत्त्वां नयामि तत्रैव यत्र वत्सेश्वरः सखि । 
प्राक्प्रसेनजितं तं ते दर्शयित्वा त्वदर्थिनम् ॥ ३६
इति सोमप्रभोक्ता सा तथेत्युक्त्वा तया सह । 
कलिङ्गसेना तत्क्लृप्तं मायायन्त्रविमानकम् ॥ ३७
तदैवारुह्य नभसा सकोपा सपरिच्छदा । 
कृतप्रास्थानिका प्रायात्पित्रोरविदिता ततः ॥ ३८
नहि पश्यति तुङ्गः वा श्वभ्रं वा स्त्रीजनोऽग्रतः । 
स्मरेण नीतः परमां धारां वाजीव सादिना ॥ ३९
श्रावस्तीं प्राप्य पूर्वं च त प्रसेनजितं नृपम् । 
मृगयानिर्गतं दूराज्जरापाण्डुं ददर्श सा ॥ ४०
वृद्धाद्व्रजास्मादिति तां दूरादिव निषेधता । 
उद्धूयमानेन मुहुश्चामरेणोपलक्षितम् ॥ ४१
सोऽयं प्रसेनजिद्राजा पित्रास्मै त्वं प्रदित्सिता । 
पश्येति सोमप्रभया दर्शितं सोपहासया ॥ ४२
जरयायं वृतो राजा का वृणीतेऽपरा त्वमुम् । 
तदितः सखि शीघ्रं मां नय वत्सेश्वरं प्रति ॥ ४३
इति सोमप्रभां चोक्त्वा तत्क्षणं सा तया सह । 
कलिङ्गसेना व्योम्नैव कौशाम्बीं नगरीं ययौ ॥ ४४
तत्रोद्यानगतं सा तं वत्सेशं सख्युदीरितम् । 
ददर्श दूरात्सोत्कण्ठा चकोरीवामृतत्विषम् ॥ ४५
सा तदुत्फुल्लया दृष्ट्या हृन्न्यस्तेन च पाणिना । 
प्रविष्टोऽयं पथानेन मामत्रेत्यब्रवीदिव ॥ ४६
सखि संगमयाद्यैव वत्सराजेन मामिह । 
एनं विलोक्य हि स्थातुं न शक्ता क्षणमप्यहम् ॥ ४७
इति चोक्तवतीं तां सा सखी सोमप्रभाब्रवीत् । 
अद्याशुभं मया किंचिन्निमित्तमुपलक्षितम् ॥ ४८
तदिदं दिवसं तूष्णीमुद्यानेऽस्मिन्नलक्षिता । 
अधितिष्ठस्व मा कार्षीः सखि दूरं गतागतम् ॥ ४९
प्रातरागत्य युक्तिं वां घटयिष्यामि संगमे । 
अधुना गन्तुमिच्छामि भर्तुश्चित्तगृहे गृहम् ॥ ५०
इत्युक्त्वा तामवस्थाप्य ययौ सोमप्रभा ततः । 
वत्सराजोऽपि चोद्यानात्स्वमन्दिरमथाविशत् ॥ ५१
ततः कलिङ्गसेना सा तत्रस्था स्वमहत्तरम् । 
यथातत्त्वं स्वसंदेशं दत्त्वा वत्सेश्वरं प्रति ॥ ५२
प्राहिणोत्प्राङ्निषिद्धापि स्वसख्या शकुनज्ञया । 
स्वतन्त्रोऽभिनवारूढो युवतीनां मनोभवः ॥ ५३
स च गत्वा प्रतीहारमुखेनावेद्य तत्क्षणम् । 
महत्तरः प्रविश्यैवं वत्सराजं व्यजिज्ञपत् ॥ ५४
राजन्कलिङ्गदत्तस्य राज्ञस्तक्षशिलापतेः । 
सुता कलिङ्गसेनाख्या श्रुत्वा त्वां रूपवत्तरम् ॥ ५५
स्वयंवरार्थमिह ते संप्राप्ता त्यक्तबान्धवा । 
मायायन्त्रविमानेन सानुगा व्योमगामिना ॥ ५६
आनीता गुह्यचारिण्या सख्या सोमप्रभाख्यया । 
मयासुरस्यात्मजया नलकूबरभार्यया ॥ ५७
तया विज्ञापनायाहं प्रेषितः स्वीकुरुष्व ताम् । 
युवयोरस्तु योगोऽयं कौमुदीचन्द्रयोरिव ॥ ५८
एवं महत्तराच्छ्रुत्वा तं तथेत्यभिनन्द्य च । 
प्रहृष्टो हेमवस्त्राद्यैर्वत्सराजोऽभ्यपूजयत् ॥ ५९
आहूय चाब्रवीन्मन्त्रिमुख्यं यौगन्धरायणम् । 
राज्ञः कलिङ्गदत्तस्य ख्यातरूपा क्षितौ सुता ॥ ६०
स्वयं कलिङ्गसेनाख्या वरणाय ममागता । 
तद्ब्रूहि शीघ्रमत्याज्यां कदा परिणयामि ताम् ॥ ६१
इत्युक्तो वत्सराजेन मन्त्री यौगन्धरायणः । 
अस्यायतिहितापेक्षी क्षणमेवमचिन्तयत् ॥ ६२
कलिङ्गसेना सा तावत्ख्यातरूपा जगत्त्रये । 
नास्त्यन्या तादृशी तस्यै स्पृहयन्ति सुरा अपि ॥ ६३
तां लब्ध्वा वत्सराजोऽयं सर्वमन्यत्परित्यजेत् । 
देवी वासवदत्ता च ततः प्राणैर्वियुज्यते ॥ ६४
नरवाहनदत्तोऽपि नश्येद्राजसुतस्ततः । 
पद्मावत्यपि तत्स्नेहाद्देवी जीवति दुष्करम् ॥ ६५
ततश्चण्डमहासेनप्रद्योतौ पितरौ द्वयोः । 
देव्योर्विमुञ्चतः प्राणान्विकृतिं वापि गच्छतः ॥ ६६
एवं च सर्वनाशः स्यान्न च युक्तं निषेधनम् । 
राज्ञोऽस्य व्यसनं यस्माद्वारितस्याधिकीभवेत् ॥ ६७
तस्मादनुप्रवेशस्य सिद्ध्यै कालं हराम्यहम् । 
इत्यालोच्य स वत्सेशं प्राह यौगन्धरायणः ॥ ६८
देव धन्योऽसि यस्यैषा स्वयं ते गृहमागता । 
कलिङ्गसेना भृत्यत्वं प्राप्तश्चैतत्पिता नृपः ॥ ६९
तत्त्वया गणकान्पृष्ट्वा सुलग्नेऽस्या यथाविधि । 
कार्यः पाणिग्रहो राज्ञो बृहतो दुहिता ह्यसौ ॥ ७०
अद्यास्या दीयतां तावद्योग्यं वासगृहं पृथक् । 
दासीदासा विसृज्यन्तां वस्त्राण्याभरणानि च ॥ ७१
इत्युक्तो मन्त्रिमुख्येन वत्सराजस्तथेति तत् । 
प्रहृष्टहृदयः सर्वं सविशेषं चकार सः ॥ ५
कलिङ्गसेना च ततः प्रविष्टा वासवेश्म तत् । 
स्वमनोरथमासन्नं मत्वा प्राप परां मुदम् ॥ ७३
यौगन्धरायणः सोऽपि क्षणाद्राजकुलात्ततः । 
निर्गत्य स्वगृहं गत्वा धीमानेवमचिन्तयत् ॥ ७४
प्रायोऽशुभस्य कार्यस्य कालहारः प्रतिक्रिया । 
तथा च वृत्रशत्रौ प्राग्ब्रह्महत्यापलायिते ॥ ७५
देवराज्यमवाप्तेन नहुषेणाभिवाञ्छिता । 
रक्षिता देवगुरुणा शची शरणमाश्रिता ॥ ७६
अद्य प्रातरुपैति त्वामित्युक्त्वा कालहारतः । 
यावत्स नष्टो नहुषो हुंकाराद्ब्रह्मशापतः ॥ ७७
प्राप्तश्च पूर्ववच्छक्रः स पुनर्देवराजताम् । 
एवं कलिङ्गसेनार्थे कालः क्षेप्यो मया प्रभोः ॥ ७८
इति संचिन्त्य सर्वेषां गणकानां स संविदम् । 
दूरलग्नप्रदानाय मन्त्री गुप्तं व्यधात्तदा ॥ ७९
अथ विज्ञाय वृत्तान्तं देव्या वासवदत्तया । 
आहूय स महामन्त्री स्वमन्दिरमनीयत ॥ ८०
तत्र प्रविष्टं प्रणतं रुदती सा जगाद तम् । 
आर्य पूर्वं त्वयोक्तं मे यथा देवि मयि स्थिते ॥ ८१
पद्मावत्या ऋते नान्या सपत्नी ते भविष्यति । 
कलिङ्गसेनाप्यद्यैषा पश्येह परिणेष्यते ॥ ८२
सा च रूपवती तस्यामार्यपुत्रश्च रज्यति । 
अतो वितथवादी त्वं जातोऽहं च मृताधुना ॥ ८३
तच्छ्रुत्वा तामवोचत्स मन्त्री यौगन्धरायणः । 
धीरा भव कथं ह्येतद्देवि स्यान्मम जीवतः ॥ ८४
त्वया तु नात्र कर्तव्या राज्ञोऽस्य प्रतिकूलता । 
प्रत्युतालम्ब्य धीरत्वं दर्शनीयानुकूलता ॥ ८५
नातुरः प्रतिकूलोक्तैर्वशे वैद्यस्य वर्तते । 
वर्तते त्वनुकूलोक्तैः साम्नैवाचरतः क्रियाम् ॥ ८६
प्रतीपं कृष्यमाणो हि नोत्तरेदुत्तरेन्नरः । 
वाह्यमानोऽनुकूलं तु नोद्योगाद्व्यसनात्तथा ॥ ८७
अतः समीपमायान्तं राजानं त्वमविक्रिया । 
उपचारैरुपचरेः संवृत्याकारमात्मनः ॥ ८८
कलिङ्गसेनास्वीकारं श्रद्दध्यास्तस्य सांप्रतम् । 
वृद्धिं ब्रुवाणा राज्यस्य सहाये तत्पितर्यपि ॥ ८९
एवं कृते च माहात्म्यगुणं दृष्ट्वा परं तव । 
प्रवृद्धस्नेहदाक्षिण्यो राजासौ भवति त्वयि ॥ ९०
मत्वा कलिङ्गसेनां च स्वाधीनां नोत्सुको भवेत् । 
वार्यमाणस्य वाञ्छा हि विषयेष्वभिवर्धते ॥ ९१
देवी पद्मावती चैतच्छिक्षणीया त्वयानघे । 
एवं स राजा कार्येऽस्मिन्कालक्षेपं सहेत नः ॥ ९२
अतः परं च जानेऽहं पश्येर्युक्तिवलं मम । 
संकटे हि परीक्ष्यन्ते प्राज्ञाः शूराश्च संगरे ॥ ९३
तद्देवि मा विषण्णा भूरिति देवीं प्रबोध्य ताम् । 
तयादृतोक्तिः स ययौ ततो यौगन्धरायणः ॥ ९४
वत्सेश्वरश्च तदहर्न दिवा न रात्रौ देव्योर्द्वयोरपि स वासगृहं जगाम ।
तादृक्स्वयंवररसोपनमत्कलिङ्गसेनासमाननवसंगमसोत्कचेताः ॥ ९५
रात्रिं च दुर्लभरसोत्सुकतातिगाढचिन्तामहोत्सवमयीमिव तां ततस्ते ।
निन्युः स्वसद्मसु पृथक्पृथगेव देवीवत्सेशतत्सचिवमुख्यकलिङ्गसेना ॥ ९६
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्रागरे मदनमञ्चुकालम्बके पञ्चमस्तरङ्गः ।
6.6
षष्ठस्तरङ्गः ।
ततः प्रतीक्षमाणं तं वत्सराजमुपेत्य सः । 
यौगन्धरायणो धूर्तः प्रातर्मन्त्री व्यजिज्ञपत् ॥ १
लग्नः कलिङ्गसेनाया देवस्य च शुभावहः । 
विवाहमङ्गलायेह किं नाद्यैव विलोक्यते ॥ २
तच्छ्रुत्वा सोऽब्रवीद्राजा ममाप्येवं हृदि स्थितम् । 
तां विना हि मुहूर्तं मे स्थातुं न सहते मनः ॥ ३
इत्युक्त्वैव स तत्कालं प्रतीहारं पुरःस्थितम् । 
आदिश्यानाययामास गणकान्सरलाशयः ॥ ४
तेन पृष्टा महामन्त्रिपूर्वस्थापितसंविदः । 
ऊचुर्लग्नोऽनुकूलोऽस्ति राज्ञो मासेषु षट्स्वितः ॥ ५
तच्छ्रुत्वैव मृषा कोपं कृत्वा यौगन्धरायणः । 
अज्ञा इमे धिगित्युक्त्वा राजानं निपुणोऽब्रवीत् ॥ ६
योऽसौ ज्ञानीति देवेन पूजितो गणकः पुरा । 
स नागतोऽद्य तं पृष्ट्वा यथायुक्तं विधीयताम् ॥ ७
एतन्मन्त्रिवचः श्रुत्वा वत्सेशो गणकं तदा । 
तमप्यानाययामास दोलारूढेन चेतसा ॥ ८
सोऽप्यस्य कालहाराय स्थितसंवित्तथैव तम् । 
लग्नं पृष्टोऽब्रवीद्ध्यात्वा षण्मासान्ते व्यवस्थितम् ॥ ९
ततो राजानमुद्विग्न इव यौगन्धरायणः । 
जगाद देव कर्तव्यं किमत्रादिश्यतामिति ॥ १०
राजाप्युत्कः सुलग्नैषी स विमृश्य ततोऽभ्यधात् । 
कलिङ्गसेना प्रष्टव्या सा किमाहेत्यवेक्ष्यताम् ॥ ११
तच्छ्रुत्वा स तथेत्युक्त्वा गृहीत्वा गणकद्वयम् । 
पार्श्वं कलिङ्गसेनाया ययौ यौगन्धरायणः ॥ १२
तया कृतादरो दृष्ट्वा तद्रूपं स व्यचिन्तयत् । 
प्राप्येमां व्यसनाद्राजा सर्वं राज्यं त्यजेदिति ॥ १३
उवाच चैनामुद्वाहलग्नं ते गणकैः सह । 
निश्चेतुमागतोऽस्म्येतैर्जन्मर्क्षं तन्निवेद्यताम् ॥ १४
तच्छ्रुत्वा जन्मनक्षत्रं तस्याः परिजनोदितम् । 
गणकास्ते मृषा कृत्वा विचारं मन्त्रिसंविदा ॥ १५
लग्नं तमेव तत्रापि मासषट्कान्तवर्तिनम् । 
नार्वागतः पुरोऽस्तीति वदन्तः पुनरभ्यधुः ॥
श्रुत्वा दूरतरं तं च लग्नमाविग्नचेतसि । 
ततः कलिङ्गसेनायां तन्महत्तरकोऽभ्यधात् ॥ १७
प्रेक्ष्यो लग्नोऽनुकूलः प्राग्येन स्यादेतयोः शुभम् । 
यावत्कालं हि दंपत्योः किं चिरेणाचिरेण वा ॥ १८
एतन्महत्तरवचः श्रुत्वा सर्वेऽपि तत्क्षणम् । 
सदुक्तमेवमेवैतदिति तत्र बभाषिरे ॥ १९
यौगन्धरायणोऽप्याह हा कुलग्ने कृते च नः । 
कलिङ्गदत्तः संबन्धी राजा खेदं व्रजेदिति ॥ २०
ततः कलिङ्गसेनापि सर्वास्तानवशा सती । 
यथा भवन्तो जानन्तीत्युक्त्वा तूष्णी बभूव सा ॥ २१
तदेव च वचस्तस्या गृहीत्वामन्त्र्य तां ततः । 
यौगन्धरायणो राज्ञः पार्श्वं सगणको ययौ ॥ २२
तत्र तस्मै तदावेद्य वत्सेशाय तथैव सः । 
युक्त्या च तमवस्थाप्य स जगाम निजं गृहम् ॥२३
सिद्धकालातिपातश्च कार्यशेषाय तत्र सः । 
योगेश्वराख्यं सुहृदं सस्मार ब्रह्मराक्षसम् ॥ २४
स पूर्वप्रतिपन्नस्तं स्वैरं ध्यानादुपस्थितः । 
राक्षसो मन्त्रिणं नत्वा किं स्मृतोऽस्मीत्यवोचत ॥ २५
ततः स मन्त्री तस्मै तं कृत्स्नं व्यसनदं प्रभोः । 
कलिङ्गसेनावृत्तान्तमुक्त्वा भूयो जगाद तम् ॥ २६
कालो मया हृतो मित्र तन्मध्ये त्वं स्वयुक्तितः । 
वृत्तं कलिङ्गसेनायाः प्रच्छन्नोऽस्या निरूपयेः ॥ २७
विद्याधरादयस्तां हि छन्नं वाञ्छन्ति निश्चितम् । 
यतोऽन्या तादृशी नास्ति रूपेणास्मिञ्जगत्त्रये ॥ २८
अतः केनापि सिद्धेन सङ्गं विद्याधरेण वा । 
गच्छेत्सा यदि तच्च त्वं पश्येस्तद्भद्रकं भवेत् ॥ २९
अन्यरूपागतश्चात्र लक्ष्यस्ते दिव्यकामुकः । 
स्वापकाले यतो दिव्याः सुप्ताः स्वे रूप आसते ॥ ३०
एवं त्वद्दृष्टितस्तस्या दोषोऽस्माभिर्विलोक्यते । 
तस्यां राजा विरज्येच्च तत्कार्यं निर्वहेच्च नः ॥ ३१
इत्युक्तो मन्त्रिणा तेन सोऽब्रवीद्ब्रह्मराक्षसः । 
युक्त्याहमेव किं नैतां ध्वंसयामि निहन्मि बा ॥ ३२
तच्छ्रुत्वैव महामन्त्री तं स यौगन्धरायणः । 
उवाच नैतत्कर्तव्यमधर्मो हि महान्भवेत् ॥ ३३
यश्च धर्ममबाधित्वा स्वेन संसरते पथा । 
तस्योपयाति साहाय्यं स एवाभीष्टसिद्धिषु ॥ ३४
तत्तस्याः स्वोत्थितो दोषः प्रेक्षणीयस्त्वया सखे । 
येनास्माभिर्भवन्मैत्र्या राजकार्यं कृतं भवेत् ॥ ३५
इति मन्त्रिवरादिष्टः स गत्वा ब्रह्मराक्षसः । 
गृहं कलिङ्गसेनाया योगच्छन्नः प्रविष्टवान् ॥ ३६
अत्रान्तरे सखी तस्याः सा मयासुरपुत्रिका । 
आगात्कलिङ्गसेनायाः पार्श्वं सोमप्रभा पुनः ॥ ३७
सा पृष्ट्वा रात्रिवार्तां तां युक्तबन्धुं मयात्मजा । 
राजपुत्रीमुवाचैवं तस्मिञ्शृण्वति राक्षसे ॥ ३८
अद्य पूर्वाह्न एवाहं विचित्य त्वामिहागता । 
छन्ना त्वतिष्ठं त्वत्पार्श्वे दृष्ट्वा यौगन्धरायणम् ॥ ३९
श्रुतश्च युष्मदालापः सर्वं चावगतं मया । 
तत्किं त्वया ह्य एवैतदारब्धं मन्निषिद्धया ॥ ४०
अव्यपोह्यानिमित्तं हि कार्यं यत्क्रियते सखि । 
तदनिष्टाय कल्पेत तथा चेमां कथां शृणु ॥ ४१
अन्तर्वेद्यामभूत्पूर्वं वसुदत्त इति द्विजः । 
विष्णुदत्ताभिधानश्च पुत्रस्तस्योदपद्यत ॥ ४२
स विष्णुदत्तो वयसा पूर्णषोडशवत्सरः । 
गन्तुं प्रववृते विद्याप्राप्तये वलभीं पुरीम् ॥ ४३
मिलन्ति स्म च तस्यान्ये सप्त विप्रसुताः समाः । 
सप्तापि ते पुनर्मूर्खाः स विद्वान्सत्कुलोद्गतः ॥ ४४
कृत्वान्योन्यपरित्यागशपथं तैः समं ततः । 
विष्णुदत्तः प्रतस्थे स पित्रोरविदितो निशि ॥ ०३
प्रस्थितश्चाग्रतोऽकस्मादनिमित्तमुपस्थितम् । 
दृष्ट्वा सोऽत्र वयस्यांस्तान्सहप्रस्थायिनोऽभ्यधात् ॥ ४६
अनिमित्तमिदं हन्त युक्तमद्य निवर्तितुम् । 
पुनरेव प्रयास्यामः सिद्धये शकुनान्विताः ॥ ४७
तच्छ्रुत्वैव सखायस्तं मूर्खाः सप्तापि तेऽब्रुवन् । 
मृषा माजीगणः शङ्कां नह्यतो बिभिमो वयम् ॥ ४८
त्वं चेद्बिभेषि तन्मा गा वयं यामोऽधुनैव तु । 
प्रातर्विदितवृत्तान्ता नास्मांस्त्यक्ष्यन्ति बान्धवाः ॥ ४९
इत्युक्तवद्भिरज्ञैस्तैः साकं शपथयन्त्रितः । 
विष्णुदत्तो ययावेव स स्मृत्वाघहरं हरिम् ॥ ५०
रात्र्यन्ते च विलोक्यान्यदनिमित्तं पुनर्वदत् । 
मूर्खैस्तैः सखिभिः सर्वैः स एवं निरभर्त्स्यत ॥ ५१
एतदेवानिमित्तं नः किमन्येनाध्वभीलुक । 
यत्त्वमस्माभिरानीतः काकशङ्की पदे पदे ॥ ५२
इत्यादि भर्त्सनां कृत्वा गच्छद्भिस्तैः सम च सः । 
विवशः प्रययौ विष्णुदत्तस्तूष्णीं बभूव च ॥ ५३
नोपदेशो विधातव्यो मूर्खस्य स्वाभिचारिणः । 
संस्कारोऽवस्करस्येव तिरस्करकरो हि सः ॥ ५४
एको बहूनां मूर्खाणां मध्ये निपततो बुधः । 
पद्मः पाथस्तरङ्गाणामिव विप्लवते ध्रुवम् ॥ ५५
तस्मादेषां न वक्तव्यं मया भूयो हिताहितम् । 
तूष्णीमेव प्रयातव्यं विधिः श्रेयो विधास्यति ॥ ५६
इत्याद्याकलयन्मूर्खैः प्रक्रमंस्तैः समं पथि । 
विष्णुदत्तो दिनस्यान्ते शबरग्राममाप सः ॥ ५७
तत्र भ्रान्त्वा निशि प्राप तरुण्याधिष्ठितं स्त्रिया । 
गृहमेकं ययाचे च निवासं सोऽथ तां स्त्रियम् ॥ ५८
तया दत्तेऽपवरके सहान्यैस्तैर्विवेश सः । 
सखिभिस्ते च सप्तापि तत्र निद्रां क्षणं ययुः ॥ ५९
स एको जाग्रदेवासीदमनुष्यगृहाश्रयात् । 
स्वपन्त्यज्ञा हि निश्चेष्टाः कुतो निद्रा विवेकिनाम् ॥ ६०
तावच्च तत्र पुरुषः कोऽप्येको निभृतं युवा । 
अभ्यन्तरगृहं तस्याः प्रविवेशान्तिकं स्त्रियाः ॥ ६१
तेन साकं च सा रेमे चिरं गुप्ताभिभाषिणी । 
रतिश्रान्तौ च तौ दैवान्निद्रां द्वावपि जग्मतुः ॥ ६२
तच्च दीपप्रकाशेन सर्वं द्वारान्तरेण सः । 
विष्णुदत्तो विलोक्यैवं सनिर्वेदमचिन्तयत् ॥ ६३
कष्टं कथं प्रविष्टाः स्मो दुश्चारिण्याः स्त्रिया गृहम् । 
ध्रुवं ज्ञातोऽयमेतस्या न कौमारः पतिः पुनः ॥ ६४
नान्यथा हि भवत्येषा सशङ्कनिभृता गतिः । 
मया चपलचित्तेयमादावेव च लक्षिता ॥ ६५
अन्यालाभात्प्रविष्टाः स्मः किं त्वत्रान्योन्यसाक्षिणः । 
इत्येव चिन्तयञ्शब्दं जनानां सोऽशृणोद्बहिः ॥६६
ददर्श प्रविशन्तं च स्वस्वस्थानस्थितानुगम् । 
युवानमभिपश्यन्तं सखड्गं शबराधिपम् ॥ ६७
के यूयमिति पृच्छन्तं मत्वा गृहपतिं स तम् । 
भीतः पान्थाः स्म इत्याह विष्णुदत्तः पुलिन्दपम् ॥ ६८
स चान्तः शबरो गत्वा दृष्ट्वा भार्यां तथास्थिताम् । 
चिच्छेद तस्य सुप्तस्य तज्जारस्यासिना शिरः ॥ ६९
भार्या तु निगृहीता न तेन सा नापि बोधिता । 
भुवि न्यस्तासिनान्यत्र पर्यङ्के सुप्तमेव तु ॥ ७०
तद्दृष्ट्वा सप्रदीपेऽत्र विष्णुदत्तो व्यचिन्तयत् । 
युक्तं स्त्रीति न यद्भार्या हता दारहरो हतः ॥ ७१
किं तु कृत्वेदृशं कर्म यदनेनात्र सुप्यते । 
विस्रब्धं तदहो चित्र वीर्यमुद्रिक्तचेतसाम् ।७२ 
इत्यत्र चिन्तयत्येव विष्णुदत्ते प्रबुध्य सा । 
कुस्त्री ददर्श जारं स्वं हतं सुप्तं च तं पतिम् ॥ ७३
उत्थाय च गृहीत्वा तत्स्कन्धे जारकबन्धकम् । 
हस्तेनैकेन चादाय तच्छिरः सा विनिर्ययौ । ७४
गत्वा बहिश्च निक्षिप्य भस्मकूटान्तरे द्रुतम् । 
कबन्धं सशिरस्कं तमाययौ निभृतं ततः ॥७५ 
विष्णुदत्तश्च निर्गत्य सर्वं दूराद्विलोक्य तत्। 
मध्ये सखीनां सुप्तानां प्रविश्यासीत्तथैव सः ॥.७६ 
सा चागत्य प्रविश्यान्तः पत्युः सुप्तस्य दुर्जनी । 
तेनैव तत्कृपाणेन तस्य मूर्धानमच्छिनत् ॥ ७७
निर्गत्य श्रावयन्ती च भृत्याञ्शब्दं चकार सा । 
हा हतास्मि हतो भर्ता ममैभिः पथिकैरिति ॥७८ 
ततः परिजनाः श्रुत्वा प्रधाव्यालोक्य तं प्रभुम् । 
हतं तान्विष्णुदत्तादीनभ्यधावन्नुदायुधाः ॥ ७९
एतैश्चाहन्यमानेषु तेषु त्रस्तोत्थितेष्वथ । 
अन्येषु तत्सहायेषु विष्णुदत्तोऽब्रवीद्द्रुतम् ॥ ८०
अलं वो ब्रह्महत्याभिर्नैवास्माभिरिदं कृतम् । 
एतयैव कृतं ह्येतत्कुस्त्रियान्यप्रसक्तया ॥ ८१
मया चापावृतद्वारमार्गेणा मूलमीक्षितम् । 
निर्गत्य च बहिर्दृष्टं क्षमध्वं यदि वच्मि तत् ॥ ८२
इत्युक्त्वा तान्स शबरान्विष्णुदत्तो निवार्य च । 
तेभ्यो निःशेषमा मूलाद्वृत्तान्तं तमवर्णयत् ॥८३ 
नीत्वा चादर्शयत्तेषां कबन्धं तं शिरोन्वितम् । 
सद्यो हतं तया क्षिप्तं स्त्रिया तस्मिन्नवस्करे । ८४
ततः स्वेन विवर्णेन मुखेनाङ्गीकृते तया । 
कुलटां तां तिरस्कृत्य सर्वे तत्रैवमब्रुवन् ।८५ 
स्मराकृष्टा तनोत्येव या साहसमशङ्किता । 
सा परस्वीकृता कुस्त्री कृपाणीव न हन्ति कम् । ८६
इत्युक्त्वा विष्णुदत्तादीन्सर्वास्ते मुमुचुस्ततः । 
विष्णुदत्तं च सप्तान्ये सहायास्तेऽथ तुष्टुवुः ॥८७ 
रक्षारत्नप्रदीपस्त्वं जातो नः स्वपतां निशि । 
त्वत्प्रसादेन तीर्णाः स्मो मृत्युमद्यानिमित्तजम् । ८८
स्तुत्वैवं विष्णुदत्तं तं शमयित्वा च दुर्वचः । 
प्रणतास्ते ययुः प्रातः स्वकार्यायैव तद्युताः ॥८९
इत्थं कलिङ्गसेनायाः कथयित्वा कथां मिथः । 
सोमप्रभा सा कौशाम्ब्यां सखीं पुनरुवाच ताम् ॥९०
एवं कार्यप्रवृत्तानामनिमित्तमुपस्थितम् । 
विलम्बाद्यप्रतिहतं सख्यनिष्टं प्रयच्छति । ९१
ततश्चात्रानुतप्यन्ते प्राज्ञवाक्यावमानिनः । 
प्रवर्तमाना रभसात्पर्यन्ते मन्दबुद्धयः ॥९२ 
अतोऽशुभे निमित्ते ह्यो वत्सेशं प्रति यत्त्वया । 
आत्मग्रहाय प्रहितो दूतो युक्तं न तत्कृतम् ॥९३ 
तदविघ्नं विवाहं च विदधातु विधिस्तव ॥ 
कुलग्नेनागता गेहाद्विवाहस्तेन दूरतः ॥ ९४
देवा अपि च लुभ्यन्ति त्वयि रक्ष्यमिदं ततः । 
चिन्त्यश्च नीतिनिपुणो मन्त्री यौगन्धरायणः ॥९५ 
राजव्यसनशङ्की सन्सोऽत्र विघ्नं समाचरेत् । 
विहितेऽपि विवाहे वा दोषमुत्पादयेत्तव । ९६
धार्मिकः सन्न कुर्याद्वा दोषं तदपि ते सखि। 
सपत्नी सर्वथा चिन्त्या कथां वच्म्यत्र ते शृणु ॥ ९७
अस्तीहेक्षुमती नाम पुरी तस्याश्च पार्श्वतः । 
नदी तदभिधानैव विश्वामित्रकृते उभे ॥ ९८
तत्समीपे महच्चास्ति वनं तत्र कृताश्रमः । 
ऊर्ध्वपादस्तपश्चक्रे मुनिर्मङ्कणकाभिधः ॥ ९९
तपस्यता च तेनात्र गगनेनागताप्सरः । 
अदर्शि मेनका नाम वातेन चलिताम्बरा । १००
ततो लब्धावकाशेन कामेन क्षोभितात्मनः । 
नूतने कदलीगर्भे वीर्यं तस्यापतन्मुनेः ॥ १०१
जज्ञे ततश्च कन्या सा सद्यः सर्वाङ्गसुन्दरी । 
अमोघं हि महर्षीणां वीर्यं फलति तत्क्षणम् ॥ १०२
संभूता कदलीगर्भे यस्मात्तस्माच्चकार ताम् । 
नाम्ना स कदलीगर्भां पिता मङ्कणको मुनिः ।१०३ 
तस्याश्रमे सा ववृधे गौतमस्य कृपी यथा । 
द्रोणभार्या पुरा रम्भादर्शनच्युतवीर्यजा ॥१०४ 
एकदा च विवेशैतमाश्रमं मृगयारसात् । 
दृढवर्मा हृतोऽश्वेन मध्यदेशभवो नृपः । १०५
स तां ददर्श कदलीगर्भां प्रावृतवल्कलाम् । 
मुनिकन्योचितेनात्र वेषेणात्यन्तशोभिताम् । १०६
सा च दृष्ट्वास्य नृपतेः स्वीचक्रे हृदयं तथा । 
यथावकाशोऽपि हृतस्तत्रान्तःपुरयोषिताम् ॥१०७ 
अपीमां प्राप्नुयां भार्यां कस्यापीह सुतामृषेः । 
दुष्यन्त इव कण्वस्य मुनेः कन्यां शकुन्तलाम् ॥१०८ 
इति संचिन्तयन्नेव संगृहीतसमित्कुशम् । 
सोऽत्रापश्यत्तमायान्तं मुनिं मङ्कणकं नृपः ॥ १०९
ववन्दे चैनमभ्येत्य पादयोर्मुक्तवाहनः । 
पृष्टश्चात्मानमेतस्मै मुनये स न्यवेदयत् ॥.११०
ततः स कदलीगर्भां मुनिरादिशति स्म ताम् । 
वत्से राज्ञोऽतिथेरस्य त्वयार्घ्यं कल्प्यतामिति ॥ १११
तथेति कल्पितातिथ्यस्तया राजा स नम्रया । 
ईदृक्कुतस्ते कन्येयमिति पप्रच्छ तं मुनिम् ॥ ११२
मुनिश्च स ततस्तस्यास्तामुत्पत्तिं च नाम च । 
अन्वर्थं कदलीगर्भेत्यस्मै राज्ञे न्यवेदयत् ॥ ११३
ततस्तां स मुनेः कन्यां मेनकाभावनोद्भवाम् । 
मत्वाप्सरसमत्युत्को राजा तस्मादयाचत ॥ ११४
सोऽप्येतां कदलीगर्भां ददौ तस्मै सुतामृषिः । 
दिव्यानुभावं पूर्वेषामविचार्यं हि चेष्टितम् ॥ ११५
तच्च बुद्ध्वा प्रभावेण तत्राभ्येत्य सुराङ्गनाः । 
मेनकाप्रीतितस्तस्याश्चक्रुरुद्वाहमण्डनम् ॥ ११६
दत्त्वा च सर्षपान्हस्ते जगदुस्तां तदैव ताः । 
यान्ती मार्गे वपस्वेतांस्त्वमभिज्ञानसिद्धये ॥ ११७
यदि भर्त्रा कृतावज्ञा कदाचित्त्वमिहैष्यसि । 
तज्जातैरेभिरायान्ती पन्थानं पुत्रि वेत्स्यति ॥ ११८
इत्युक्तां ताभिरारोप्य कृतोद्वाहां स्ववाजिनि । 
स राजा कदलीगर्भां दृढवर्मा ययौ ततः ॥ ११९
प्राप्तान्वागतसैन्योऽथ वपन्त्या सर्षपान्पथि । 
वध्वा तया सह प्राप राजधानीं निजां च सः ॥ १२०
तत्रान्यपन्नीविमुखः कदलीगर्भया तया । 
समं स तस्थावाख्याततद्वृत्तान्तः स्वमन्त्रिषु ॥ १२१
ततस्तस्य महादेवी तदीयं मन्त्रिणं रहः । 
स्मारयित्वोपकारान्स्वाञ्जगादात्यन्तदुःखिता ॥ १२२
राज्ञा नूतनभार्यैकसक्तेनाद्याहमुज्झिता । 
तत्तथा कुरु येनैषा सपत्नी मे निवर्तते ॥ १२३
तच्छ्रुत्वा सोऽब्रवीन्मन्त्री देवि कर्तुं न युज्यते । 
मादृशानां प्रभोः पत्न्या विनाशोऽथ वियोजनम् ॥ १२४
एष प्रव्राजकस्त्रीणां विषयः कुहकादिषु । 
प्रयोगेष्वभियुक्तानां संगतानां तथाविधैः ॥ १२५
ता हि कैतवतापस्यः प्रविश्यैवानिवारिताः । 
गृहेषु मायाकुशलाः कर्म किं किं न कुर्वते ॥ १२६
इत्युक्ता तेन सा देवी विनतेवाह तं ह्रिया । 
अलं तर्हि ममानेन गर्हितेन सतामिति ॥ १२७
तद्वचो हृदि कृत्वा तु तं विसृज्य च मन्त्रिणम् । 
कांचित्प्रव्राजिकां चेटीमुखेनानयति स्म सा ॥ १२८
तस्याः शशंस चामूलात्तत्सर्वं स्वमनीषितम् । 
अङ्गीचकार दातुं च सिद्धे कार्ये धन महत् ॥ १२९
साप्यर्थलोभादार्तां तामित्युवाच कुतापसी । 
देवि किं नाम वस्त्वेतदहं तेऽसाधयाम्यदः ॥ १३०
नानाविधान्हि जानामि प्रयोगान्सुबहूनहम् । 
एवमाश्वास्य तां देवीं साथ प्रव्राजिका ययौ ॥ १३१
मठिकां प्राप्य च निजां भीतेवेत्थमचिन्तयत् । 
अहो अतीव भोगाशा कं नाम न विडम्बयेत् ॥ १३२
यन्मया सहसा देव्याः प्रतिज्ञा पुरतः कृता । 
विज्ञानं चात्र तादृङ्मे सम्यक्किंचिन्न विद्यते ॥ १३३
अन्यत्रेव च न व्याजं कर्तुं राजगृहे क्षमम् । 
ज्ञात्वा जातु हि कुर्वीरन्निग्रहं प्रभविष्णवः ॥ १३४
एकस्तत्राभ्युपायः स्याद्यत्सुहृन्मेऽस्ति नापितः । 
ईदृग्विज्ञानकुशलः स चेत्कुर्यादिहोद्यमम् ॥ १३५
इत्यालोच्यैव सा तस्य नापितस्यान्तिकं ययौ । 
तस्मै मनीषितं सर्वं तच्छशंसार्थसिद्धिदम् ॥ १३६
ततः स नापितो वृद्धो धूर्तश्चैवमचिन्तयत् । 
उपस्थितमिदं दिष्ट्या लाभस्थानं ममाधुना ॥ १३७
तन्न बाध्या नवा राजवधू रक्ष्या तु सा यतः । 
दिव्यदृष्टिः पिता तस्य सर्वं प्रख्यापयेदिदम् ॥ १३८
विश्लिष्यैतां तु नृपतेर्देवीं संप्रति भुञ्जमहे । 
कुरहस्यसहाये हि भृते भृत्यायते प्रभुः ॥ १३९
संश्लेष्य काले राज्ञे च वाच्यमेतत्तथा मया । 
यथा स्यादुपजीव्यो मे राजा सा चर्षिकन्यका ॥ १४०
एवं च नातिपापं स्याद्भवेद्दीर्घा च जीविका । 
इत्यालोच्य स तां प्राह नापितः कूटतापसीम् ॥ १४१
अम्ब सर्वं करोम्येतत्किं तु योगबलेन चेत् । 
एषा राज्ञो नवा भार्या हन्यते तन्न युज्यते ॥ १४२
बुद्ध्वा कदाचिद्राजा हि सर्वानस्मान्विनाशयेत् । 
स्त्रीहत्यापातकं च स्यात्तत्पिता च मुनिः शपेत् ॥ १४३
तस्माद्बुद्धिबलेनैषा राज्ञो विश्लेष्यते परम् । 
येन देवी सुखं तिष्ठेदर्थप्राप्तिर्भवेच्च नः ॥ १४४
एतच्च मे कियत्किं हि न बुद्ध्या साधयाम्यहम् । 
प्रज्ञानं मामकीनं च श्रूयतां वर्णयामि ते ॥ १४५
अभूदस्य पिता राज्ञो दुःशीलो दृढवर्मणः । 
अहं च दासस्तस्येह राज्ञः स्वोचितकर्मकृत् ॥ १४६
स कदाचिदिह भ्राम्यन्भार्यामैक्षत मामकीम् । 
तस्यां तस्य सुरूपायां तरुण्यां च मनो ययौ ॥ १४७
नापितस्त्रीति चाबोधि पृष्ट्वा परिजनं स ताम् । 
किं नापितः करोतीति प्रविश्यैव स मे गृहम् ॥ १४८
उपभुज्यैव तां स्वेच्छं मद्भार्यां कुनृपो ययौ । 
अहं च तदहर्दैवाद्गृहादासं बहिः क्वचित् ॥ १४९
अन्येद्युश्च प्रविष्टेन दृष्टा सान्यादृशी मया । 
पृष्टा भार्या यथावृत्तं साभिमानेव मेऽभ्यधात् ॥ १५०
तत्क्रमेणैव तां भार्यामशक्तस्य निषेधने । 
नित्यमेवोपभुञ्जानः स ममोत्तब्धवान्नृपः ॥ १५१
कुतो गम्यमगम्यं वा कुशीलोन्मादिनः प्रभोः । 
वातोद्भूतस्य दावाग्नेः किं तृणं किं च काननम् ॥ १५२
ततो यावद्गतिर्मेऽस्ति न काचित्तन्निवारणे । 
तावत्स्वल्पाशनक्षामो मान्द्यव्याजमशिश्रियम् ॥ १५३
तादृशश्च गतोऽभूवं राज्ञस्तस्याहमन्तिकम् । 
स्वव्यापारोपसेवार्थं निःश्वसन्कृशपाण्डुरः ॥ १५४
तत्र मन्दमिवालोक्य साभिप्रायः स मां नृपः । 
पप्रच्छ रे किमीदृक्त्वं संजातः कथ्यतामिति ॥ १५५
निर्बन्धपृष्टस्तं चाहं विजने याचिताभयः । 
प्रत्यवोचं नृपं देव भार्यास्ति मम डाकिनी ॥ १५६
सा च सुप्तस्य मेऽन्त्राणि गुदेनाकृष्य चूषति । 
तथैव चान्तः क्षिपति तेनाहं क्षामतां गतः ॥ १५७
पोषणाय च मे नित्यं वृंहणं भोजनं कुतः । 
इत्युक्तः स मया राजा जाताशङ्को व्यचिन्तयत् ॥ १५८
किं सत्यं डाकिनी सा स्यात्तेनाहं किं हृतस्तया । 
किंस्विदाहारपुष्टस्य चूषेदन्त्रं ममापि सा ॥ १५९
तदद्य तामहं युक्त्या जिज्ञासिष्ये स्वयं निशि । 
इति संचिन्त्य राजा मे सोऽत्राहारमदापयत् ॥ १६०
ततो गत्वा गृहं तस्या भार्यायाः संनिधावहम् । 
अश्रूण्यमुञ्चं पृष्टश्च तया तामेवमब्रवम् ॥ १६१
प्रिये न वाच्यं कस्यापि त्वया शृणु वदामि ते । 
अस्य राज्ञो गुदे जाता दन्ता वज्राश्रिसंनिभाः ॥ १६२
तच्च भग्नोऽद्य जात्योऽपि क्षुरो मे कर्म कुर्वतः । 
एवं चात्र ममेदानीं क्षुरस्त्रुट्येत्पदे पदे ॥ १६३
तन्नवं नवमानेष्ये कुतो नित्यमहं क्षुरम् । 
अतो रोदिमि नष्टा हि जीविकेयं गृहे मम ॥ १६४
इत्युक्ता सा मया भार्या मतिमाधादुपैष्यतः । 
रात्रौ राज्ञोऽस्य सुप्तस्य गुददन्ताद्भुतेक्षणे ॥ १६५
आ संसाराददृष्टं तदसत्यं न त्वबोधि सा । 
विदग्धा अपि वक्ष्यन्ते विटवर्णनया स्त्रियः ॥ १६६
अथैत्य तां निशि स्वैरं मद्भार्यामुपभुज्य सः । 
राजा श्रमादिवालीकं सुप्तवान्मद्वचः स्मरन् ॥ १६७
मद्भार्याप्यथ तं सुप्तं मत्वा तस्य शनैः शनैः । 
हस्तं प्रसारयामास गुदे दन्तोपलब्धये ॥ १६८
गुदप्राप्ते च तत्पाणावुत्थाय सहसैव सः । 
डाकिनी डाकिनीत्युक्त्वा त्रस्तो राजा ततो ययौ ॥ १६९
ततः प्रभृति सा तेन भीत्या त्यक्ता नृपेण मे । 
भार्या गृहीतसंतोषा मदेकायत्ततां गता ॥ १७०
एवं पूर्वं नृपाद्बुद्ध्या गृहिणी मोचिता मया । 
इति तां तापसीमुक्त्वा नापितः सोऽब्रवीत्पुनः ॥ १७१
तदेतत्प्रज्ञया कार्यमार्ये युष्मन्मनीषितम् । 
यथा च क्रियते मातस्तदिदं वच्मि ते शृणु ॥ १७२
कोऽप्यन्तःपुरवृद्धोऽत्र स्वीकार्यो यो ब्रवीत्यमुम् । 
जाया ते कदलीगर्भा डाकिनीति नृपं रहः ॥ १७३
आरण्यकाया नह्यस्याः कश्चित्परिजनः स्वकः । 
सर्वः परो भेदसहो लोभात्कुर्वीत किं न यत् ॥ १७४
ततोऽस्मिन्राज्ञि साशङ्के श्रवणान्निशि यत्नतः । 
हस्तपादादि कदलीगर्भाधाम्नि निधीयते ॥ १७५
तत्प्रभाते विलोक्यैव राजा सत्यमवेत्य तत् । 
वृद्धोक्तं कदलीगर्भां भीतस्तां त्यक्ष्यति स्वयम् ॥ १७६
एवं सपत्नीविरहाद्देवी सुखमवाप्नुयात् । 
त्वां च सा बहु मन्येत लाभः कश्चिद्भवेच्च नः ॥ १७७
इत्युक्ता तापसी तेन नापितेन तथेति सा । 
गत्वा राज्ञो महादेव्यै यथावस्तु न्यवेदयत् ॥ १७८
देवी च तत्तथा चक्रे सा तद्युक्त्या नृपोऽपि ताम् । 
प्रत्यक्षं वीक्ष्य कदलीगर्भां दुष्टेति तां जहौ ॥ १७९
तुष्टया च ततो देव्या तया गुप्तमदायि यत् । 
प्रव्राजिका तद्बुभुजे सा यथेष्टं सनापिता ॥ १८०
त्यक्ता च कदलीगर्भा सा तेन दृढवर्मणा । 
राज्ञाभिशापसंतप्ता निर्ययौ राजमन्दिरात् ॥ १८१
येनाजगाम तेनैव प्रययौ पितुराश्रमम् । 
पूर्वोप्तजातसिद्धार्थसाभिज्ञानेन सा पथा ॥ १८२
तत्र तामागतां दृष्ट्वा सोऽकस्मात्तत्पिता मुनिः । 
तस्या दुश्चरिताशङ्की तस्थौ मङ्कणकः क्षणम् ॥ १८३
प्रणिधानाच्च तं कृत्स्नं तद्वृत्तान्तमवेत्य सः । 
आश्वास्य च स्वयं स्नेहात्तामादाय ययौ ततः ॥ १८४
एत्य तस्मै यदाचख्यौ स्वयं प्रह्वाय भूभृते । 
देव्या सपत्नीदोषेण कृतं कपटनाटकम् ॥ १८५
तत्कालं स्वयमभ्येत्य राज्ञे तस्मै स नापितः । 
यथावृत्तं तदाचष्ट पुनरेवमुवाच च ॥ १८६
इत्थं विश्लेष्य कदलीगर्भा राज्ञी मया प्रभो । 
अभिचारवशाद्युक्त्या देवीं संतोष्य रक्षिता ॥ १८७
तच्छ्रुत्वा निश्चयं दृष्ट्वा मुनीन्द्रवचनस्य सः । 
जग्राह कदलीगर्भां संजातप्रत्ययो नृपः ॥ १८८
अनुव्रज्य मुनिं तं च संविभेजे स नापितम् । 
भक्तो ममायमित्यर्थैर्धूर्तैर्भोज्या बतेश्वराः ॥ १८९
ततस्तया समं तस्थौ कदलीगर्भयैव सः । 
राजा स्वदेवीविमुखो दृढवर्मा सुनिर्वृतः । १९०
एवंविधान्विदधते सुबहून्सपत्न्यो दोषान्मृषाप्यनवमाङ्गि कलिङ्गसेने ।
त्वं कन्यका च चिरभाविविवाहलग्ना वाञ्छन्त्यचिन्त्यगतयश्च सुरा अपि त्वाम् ॥ १९१
तत्सर्वतः सांप्रतमात्मना त्वमात्मानमेकं जगदेकरत्नम् ।
वत्सेश्वरैकार्पितमत्र रक्षेर्वैरं तवायं हि निजः प्रकर्षः ॥ १९२
अहं हि नेष्यामि सखि त्वदन्तिकं स्थिताधुना त्वं पतिमन्दिरे यतः ।
सखीपतेः सद्म न यान्ति सत्स्त्रियः सुगात्रि भर्त्राद्य निवारितास्मि च ॥ १९३
न च गुप्तमिहागमः क्षमो मे त्वदतिस्नेहवशात्स दिव्यदृष्टिः ।
तदवैति हि मत्पतिः कथंचित्तमनुज्ञाप्य किलागताहमद्य ॥ १९४
इह नास्त्यधुना हि मामकीनं सखि कार्यं तव यामि तद्गृहाय ।
यदि मामनुमंस्यते च भर्ता तदिहैष्यामि पुनर्विलङ्घ्य लज्जाम् ॥ १९५
इत्थं सबाष्पमभिधाय कलिङ्गसेनां तामश्रुधौतवदनां मनुजेन्द्रपुत्रीम् ।
आश्वास्य चाह्नि विगलत्यसुरेन्द्रपुत्री सोमप्रभा स्वभवनं नभसा जगाम ॥ १९६
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे मदनमञ्चुकालम्बके षष्ठस्तरङ्गः ।
6.7
सप्तमस्तरङ्गः ।
ततः सोमप्रभां यातां स्मरन्ती तां प्रियां सखीम् । 
कलिङ्गसेना संत्यक्तनिजदेशस्वबान्धवा ॥ १
सा विलम्बितवत्सेशपाणिग्रहमहोत्सवा । 
नरेन्द्रकन्या कौशाम्ब्यां मृगीवासीद्वनच्युता ॥ २
कलिङ्गसेनाविवाहविलम्बनविचक्षणान् । 
गणकान्प्रति सासूय इव वत्सेश्वरोऽपि च ॥ ३
औत्सुक्यविमनास्तस्मिन्दिने चेतो विनोदयन् । 
देव्या वासवदत्ताया निवासभवनं ययौ ॥ ४
तत्र सा तं पतिं देवी निर्विकारा विशेषतः । 
उपाचरत्स्वोपचारैः प्राङ्मन्त्रिवरशिक्षिता ॥ ५५
कलिङ्गसेनावृत्तान्ते ख्यातेऽप्यविकृता कथम् । 
देवीयमिति स ध्यात्वा राजा जिज्ञासुराह ताम् ॥ ६
कच्चिदेवि त्वया ज्ञातं स्वयंवरकृते मम । 
कलिङ्गसेना नामैषा राजपुत्री यदागता ॥ ७
तच्छ्रुत्वैवाविभिन्नेन मुखरागेण साब्रवीत् । 
ज्ञातं मयातिहर्षो मे लक्ष्मीः सा ह्यागतेह नः ॥ ८
वशगे हि महाराजे तत्प्राप्त्या तत्पितर्यपि । 
कलिङ्गदत्ते पृथ्वी ते सुतरां वर्तते वशे ॥ ९
अहं च त्वद्विभूत्यैव सुखिता त्वत्सुखेन च । 
आर्यपुत्र तवैतच्च विदितं प्रागपि स्थितम् ॥ १०
तन्न धन्यास्मि किं यस्मा मम भर्ता त्वमीदृशः । 
यं राजकन्या वाञ्छन्ति वाञ्छयमाना नृपान्तरैः ॥ ११
एवं वत्सेश्वरः प्रोक्तो देव्या वासवदत्तया । 
यौगन्धरायणप्रत्तशिक्षयान्तस्तुतोष सः ॥ ९२
तयैव च सहासेव्य पानं तद्वासके निशि । 
तस्यां सुष्वाप मध्ये च प्रबुद्धः समचिन्तयत् ॥ १३
किंस्विन्महानुभावेत्थं देवी मामनुवर्तते । 
कलिङ्गसेनामपि यत्सपत्नीमनुमन्यते ॥ १४
कथं वा शक्नुयादेतां सोढं सैषा तपस्विनी । 
पद्मावतीविवाहेऽपि या देवान्न जहावसून् ॥ १५
तदस्याश्चेदनिष्टं स्यात्सर्वनाशस्ततो भवेत् । 
एतदालम्बनाः पुत्रश्वशुर्यश्वशुराश्च मे ॥ १६
पद्मावती च राज्यं च किमभ्यधिकमुच्यते । 
अतः कलिङ्गसेनैषा परिणेया कथं मया ॥ १७
एवमालोच्य वत्सेशो निशान्ते निर्गतस्ततः । 
अपराह्णे ययौ देव्याः पद्मावत्याः स मन्दिरम् ॥ १८
साप्येनमागतं दत्तशिक्षा वासवदत्तया । 
तथैवोपाचरत्तद्वत्पृष्टावोचत्तथैव च ॥ १९
ततोऽन्येद्युस्तयोर्देव्योरेकं चित्तं वचश्च तत् । 
यौगन्धरायणायासौ शशंस विमृशन्नृपः ॥ २०
सोऽपि तं वीक्ष्य राजानं विचारपतितं शनैः । 
कालवेदी जगादैवं मन्त्री यौगन्धरायणः ॥ २१
जानेऽहं नैतदेतावदभिप्रायोऽत्र दारुणः । 
देवीभ्यां जीवितत्यागदार्ढ्यादुक्तं हि तत्तथा ॥ २२
अन्यासक्ते गते च द्यां स्त्रियो मरणनिश्चिताः । 
भवन्त्यदैन्यगम्भीराः साध्व्यः सर्वत्र निःस्पृहाः ॥ २३
असह्यं हि पुरंध्रीणां प्रेम्णो गाढस्य खण्डनम् । 
तथा च राजंस्तत्रैतां श्रुतसेनकथां शृणु ॥ २४
अभूद्दक्षिणभूमौ प्राग्गोकर्णाख्ये पुरे नृपः । 
श्रुतसेन इति ख्यातः कुलभूषाश्रुतान्वितः ॥ २५
तस्य चैकाभवच्चिन्ता राज्ञः संपूर्णसंपदः । 
आत्मानुरूपां भार्यां यत्स न तावदवाप्तवान् ॥ २६
एकदा च नृपः कुर्वंश्चिन्तां तां तत्कथान्तरे । 
अग्निशर्माभिधानेन जगदे सोऽप्रजन्मना ॥ २७
आश्चर्ये द्वे मया दृष्टे ते राजन्वर्णये शृणु । 
तीर्थयात्रागतः पञ्चतीर्थी तामहमाप्तवान् ॥ ५ २८
यस्यामप्सरसः पञ्च ग्राहत्वमृषिशापतः । 
प्राप्ताः सतीरुदहरत्तीर्थयात्रागतोऽर्जुनः ॥ २९
तत्र तीर्थवरे स्नात्वा पञ्चरात्रोपवासिनाम् । 
नारायणानुचरतादायिनि स्नायिनां नृणाम् ॥ ३०
यावद्वजामि तावच्च लाङ्गलोल्लिखितावनिम् । 
गायन्तं कंचिदद्राक्षं कार्षिकं क्षेत्रमध्यगम् ॥ ३१
स पृष्टः कार्षिको मार्गं मार्गायातेन केनचित् । 
प्रव्राजकेन तद्वाक्यं नाशृणोद्गीततत्परः ॥ ३२
ततः स तस्मै चुक्रोध परिव्राड्विधुरं ब्रुवन् । 
सोऽपि गीतं विमुच्याथ कार्षिकस्तमभाषत ॥ ३३
अहो प्रव्राजकोऽसि त्वं धर्मस्यांशं न वेत्स्यसि । 
मूर्खेणापि मया ज्ञातं सारं धर्मस्य यत्पुनः ॥ ३४
तच्छ्रुत्वा किं त्वया ज्ञातमिति तेन च कौतुकात् । 
प्रव्राजकेन पृष्टः सन्कार्षिकः स जगाद तम् ॥ ३५
इहोपविश प्रच्छाये शृणु यावद्वदामि ते । 
अस्मिन्प्रदेशे विद्यन्ते ब्राह्मणा भ्रातरस्त्रयः ॥ ३६
ब्रह्मदत्तः सोमदत्तो विश्वदत्तश्च पुण्यकृत् । 
तेषां ज्येष्ठौ दारवन्तौ कनिष्ठस्त्वपरिग्रहः ॥ ३७
स तयोर्ज्येष्ठयोराज्ञां कुर्वन्कर्मकरो यथा । 
मया सहासीदक्रुध्यन्नह तेषां हि कार्षिकः ॥ ३८
तौ च ज्येष्ठावबुध्येतां मृदुं तं बुद्धिवर्जितम् । 
साधुमत्यक्तसन्मार्गमृजुमायासवर्जितम् ॥ ३९
एकदा भ्रातृजायाभ्यां सकामाभ्यां रहोऽर्थितः । 
कनिष्ठो विश्वदत्तोऽथ मातृवत्ते निराकरोत् ॥ ४०
ततस्ते निजयोर्भर्त्रोरुभे गत्वा मृषोचतुः । 
वाञ्छत्यावां रहस्येष कनीयान्युवयोरिति ॥ ४१
तेन तं प्रति तौ ज्येष्ठौ सान्तःकोपौ बभूवतुः । 
सदसद्वा न विदतुः कुस्त्रीवचनमोहितौ ॥ ४२
अथैतौ भ्रातरौ जातु विश्वदत्तं तमूचतुः । 
गच्छ त्वं क्षेत्रमध्यस्थं वल्मीकं तं समीकुरु ॥ ४३
तथेत्यागत्य वल्मीकं कुद्दालेनाखनत्स तम् । 
मा मैवं कृष्णसर्पोऽत्र वसतीत्युदितो मया ॥ ४४
तच्छ्रुत्वापि स वल्मीकमखनद्यद्भवत्विति । 
पापैषिणोरप्यादेशं ज्येष्ठभ्रात्रोरलङ्घयन् ॥ ४५
खन्यमानात्ततः प्राप कलशं हेमपूरितम् । 
न कृष्णसर्पं धर्मो हि सांनिध्यं कुरुते सताम् ॥ ४६
तं च नीत्वा स कलशं भ्रातृभ्यां सर्वमर्पयत् । 
निवार्यमाणोऽपि मया ज्येष्ठाभ्यां दृढभक्तितः ॥ ४७
तौ पुनस्तत एवांशं दत्त्वा प्रेर्य च घातकान् । 
तस्याच्छेदयतां पाणिपादं धनजिहीर्षया ॥ ४८
तथापि न स चुक्रोध निर्मन्युर्भ्रातरौ प्रति । 
तेन सत्येन तस्यात्र हस्तपादमजायत ॥ ४९
तदाप्रभृति तद्दृष्ट्वा त्यक्तः क्रोधोऽखिलो मया । 
त्वया तु तापसेनापि क्रोधोऽद्यापि न मुच्यते ॥ ५०
अक्रोधेन जितः स्वर्गः पश्यैतदधुनैव भोः । 
इत्युक्त्वैव तनुं त्यक्त्वा कार्षिकः स दिवं गतः ॥ ५१
इत्याश्चर्यं मया दृष्टं द्वितीयं शृणु भूपते । 
इत्युक्त्वा श्रुतसेनं स नृपं विप्रोऽब्रवीत्पुनः ॥ ५२
ततोऽपि तीर्थयात्रार्थं पर्यटन्नम्बुधेस्तटे । 
अहं वसन्तसेनस्य राज्ञो राष्ट्रमवाप्तवान् ॥ ५३
तत्र भोक्तुं प्रविष्टं मां राजसत्त्रेऽब्रुवन्द्विजाः । 
ब्रह्मन्पथामुना मा गाः स्थिता ह्यत्र नृपात्मजा ॥ ५४
विद्युद्द्योताभिधाना तां पश्येदपि मुनिर्यदि । 
स कामशरनिर्भिन्नः प्राप्योन्मादं न जीवति ॥ ५५
ततोऽहं प्रत्यवोचं तान्नैतच्चित्रं सदा ह्यहम् । 
पश्याम्यपरकन्दर्पं श्रुतसेनमहीपतिम् ॥ ५६
यात्रादौ निर्गते यस्मिन्रक्षिभिर्दृष्टिगोचरात् । 
उत्सार्यन्ते सतीवृत्तभङ्गभीत्या कुलाङ्गनाः ॥ ५७
इत्युक्तवन्तं विज्ञाय भावत्कं भोजनाय माम् । 
नृपान्तिकं नीतवन्तौ सत्त्राधिपपुरोहितौ ॥ ५८
तत्र सा राजतनया विद्युद्द्योता मयेक्षिता । 
कामस्येव जगन्मोहमन्त्रविद्या शरीरिणी ॥ ५०
चिरात्तद्दर्शनक्षोभं नियम्याहमचिन्तयम् । 
अस्मत्प्रभोश्चेद्भार्येयं भवेद्राज्यं स विस्मरेत् ॥ ६०
तथापि कथनीयोऽयमुदन्तः स्वामिने मया । 
उन्मादिनीदेवसेनवृत्तान्तो ह्यन्यथा भवेत् ॥ ६१
देवसेनस्य नृपतेः पुरा राष्ट्रे वणिक्सुता । 
उन्मादिनीत्यभूत्कन्या जगदुन्मादकारिणी ॥ ६२
आवेदितापि सा पित्रा न तेनात्ता महीभृता । 
विप्रैः कुलक्षणेत्युक्ता तस्य व्यसनरक्षिभिः ॥ ६३
परिणीता तदीयेन मन्त्रिमुख्येन सा ततः । 
वातायनाग्रादात्मानं राज्ञेऽस्मै जात्वदर्शयत् ॥ ६४
तया भुजंग्या राजेन्द्रो दूराद्दृष्टिविषाहतः । 
मुहुर्मुमूर्च्छ न रतिं लेभे नाहारमाहरत् ॥ ६५
प्रार्थितोऽपि च तद्भर्तृप्रमुखैः सोऽथ मन्त्रिभिः । 
धार्मिकस्तां न जग्राह तत्सक्तश्च जहावसून् ॥ ६६
तदीदृशे प्रमादेऽत्र वृत्ते द्रोहः कृतो भवेत् । 
इत्यालोच्य मयोक्तं ते चित्रमेत्य ततोऽद्य तत् ॥ ६७
श्रुत्वैतत्स द्विजात्तस्मान्मदनाज्ञानिभं वचः । 
विद्युद्द्योताहृतमनाः श्रुतसेननृपोऽभवत् ॥ ६८
तत्क्षणं च विसृज्यैव तत्र विप्रं तमेव सः । 
तथाकरोद्यथानीय शीघ्रं तां परिणीतवान् ॥ ६९
ततः सा नृपतेस्तस्य विद्युद्द्योता नृपात्मजा । 
शरीराव्यतिरिक्तासीद्भास्करस्य प्रभा यथा ॥ ७०
अथ स्वयंवरायागात्तं नृपं रूपगर्विता । 
कन्यका मातृदत्ताख्या महाधनवणिक्सुता ॥ ७१
अधर्मभीत्या जग्राह स राजा तां वणिक्सुताम् । 
विद्युद्द्योताथ तद्बुद्ध्वा हृत्स्फोटेन व्यपद्यत ॥ ७२
राजाप्यागत्य तां कान्तां पश्यन्नेव तथा गताम् । 
अङ्के कृत्वा स विलपन्सद्यः प्राणैर्व्ययुज्यत ॥ ७३
ततो वणिक्सुता वह्निं मातृदत्ता विवेश सा । 
इत्थं प्रणष्टं सर्वं तदपि राष्ट्रं सराजकम् ॥ ७४
अतो राजन्प्रकृष्टस्य भङ्गः प्रेम्णः सुदुःसहः । 
विशेषेण मनस्विन्या देव्या वासवदत्तया ॥ ७५
तस्मात्कलिङ्गसेनैषा परिणीता यदि त्वया । 
देवी वासवदत्ता तत्प्राणाञ्जह्यान्न संशयः ॥ ६
देवी पद्मावती तद्वत्तयोरेकं हि जीवितम् । 
नरवाहनदत्तश्च पुत्रस्ते स्यात्कथं ततः ॥ ७७
तच्च देवस्य हृदयं सोढुं जाने न शक्नुयात् । 
एवमेकपदे सर्वमिदं नश्येन्महीपते ॥ ७८
देव्योर्यच्चोक्तिगाम्भीर्यं तदेव कथयत्यलम् । 
हृदयं जीवितत्यागगाढनिश्चितनिःस्पृहम् ॥ ७९
तत्स्वार्थो रक्षणीयस्ते तिर्यञ्चोऽपि हि जानते । 
स्वरक्षां किं पुनर्देव बुद्धिमन्तो भवादृशाः ॥ ८०
इति मन्त्रिवराच्छ्रुत्वा स्वैरं यौगन्धरायणात् । 
सम्यग्विवेकपदवीं प्राप्य वत्सेश्वरोऽब्रवीत् ॥ ८१
एवमेतन्न संदेहो नश्येत्सर्वमिदं मम । 
तस्मात्कलिङ्गसेनायाः कोऽर्थः परिणयेन मे ॥ ८१
उक्तो लग्नश्च दूरे यत्तद्युक्तं गणकैः कृतम् । 
स्वयंवरागतात्यागादधर्मो वा कियान्भवेत् ॥ ८३
इत्युक्तो वत्सराजेन हृष्टो यौगन्धरायणः । 
चिन्तयामास कार्यं नः सिद्धप्रायं यथेप्सितम् ॥ ८४
उपायरससंसिक्ता देशकालोपबृंहिता । 
सेयं नीतिमहावल्लीं किं नाम न फलेत्फलम् ॥ ८५
इति संचिन्त्य स ध्यायन्देशकालौ प्रणम्य तम् । 
राजानं प्रययौ मन्त्री गृहं यौगन्धरायणः ॥ ८६
राजापि रचितातिथ्यगूढकारामुपेत्य सः । 
देवीं वासवदत्तां तां सान्त्ययन्नेवमब्रवीत् ॥ ८७
किमर्थं वच्मि जानासि त्वमेव हरिणाक्षि यत् । 
वारि वारिरुहस्येव त्वत्प्रेम मम जीवितम् ॥ ८८
नामापि हि किमन्यस्या ग्रहीतुमहमुत्सहे । 
कलिङ्गसेना तु हठादुपायाता गृहं मम ॥ ८९
प्रसिद्धं चात्र यद्रम्भा तपःस्थेन निराकृता । 
पार्थेन षण्ढताशापं ददौ तस्यै हठागता ॥ ९०
स शापस्तिष्ठता तेन वर्षं वैराटवेश्मनि । 
स्त्रीवेषेण महाश्चर्यरूपेणाप्यतिवाहितः ॥ ९१
अतः कलिङ्गसेनैषा निषिद्धा न तदा मया । 
विना त्वदिच्छयाहं तु न किंचिद्वक्तुमुत्सहे ॥ ९२
इत्याश्वास्योपलभ्याथ हृदयेनेव रागिणा । 
मुखार्पितेन मद्येन सत्यं क्रूरं तदाशयम् ॥ ९३
तयैव सह रात्रिं तां राज्ञा वासवदत्तया । 
मन्त्रिमुख्यमतिप्रौढितुष्टो वत्सेश्वरोऽवसत् ॥ ९४
अत्रान्तरे च यं पूर्वं दिवारात्रौ प्रयुक्तवान् । 
कलिङ्गसेनावृत्तान्तज्ञप्त्यै यौगन्धरायणः ॥ ९
स ब्रह्मराक्षसोऽभ्येत्य सुहृद्योगेश्वराभिधः । 
तस्यामेव निशि स्वैरं तं मन्त्रिवरमभ्यधात् ॥ ९६
कलिङ्गसेनासदने स्थितोऽस्म्यन्तर्बहिः सदा । 
दिव्यानां मानुषाणां वा पश्यामि न तथागमम् ॥ ९७
अद्याव्यक्तो मया शब्दः श्रुतोऽकस्मान्नभस्तले । 
प्रच्छन्नेनात्र हर्म्याग्रसंनिकर्षे निशामुखे ॥ ९८
प्रभावं तस्य विज्ञातुं प्रयुक्तापि ततो मम । 
विद्या न प्राभवत्तेन विमृश्याहमचिन्तयम् ॥ ९९
अयं दिव्यप्रभावस्य शब्दः कस्यापि निश्चितम् । 
कलिङ्गसेनालावण्यलुब्धस्य भ्रमतोऽम्बरे ॥ 6.7.१०० 
येन न क्रमते विद्या तद्वीक्षे किंचिदन्तरम् । 
न दुष्प्रापं परच्छिद्रं जाग्रद्भिर्निपुणैर्यतः ॥ १०१ 
दिव्यानां वाञ्छितैषेति प्रोक्तं मन्त्रिवरेण च । 
सोमप्रभा सखी चास्या वदन्त्येतन्मया श्रुता ॥ १०२ 
इति निश्चित्य तत्तुभ्यमिहाहं वक्तुमागतः । 
इदं प्रसङ्गात्पृच्छामि तन्मे तावत्त्वयोच्यताम् ॥ १०३ 
तिर्यञ्चोऽपि हि रक्षन्ति स्वात्मानमिति यत्त्वया । 
उक्तो राजा तदश्रौषं योगादहमलक्षितः ॥ १०४ 
निदर्शनं चेदत्रास्ति तन्मे कथय सन्मते । 
इति योगेश्वरेणोक्तः स्माह यौगन्धरायणः ॥ १०५ 
अस्ति मित्र तथा चात्र कथामाख्यामि ते शृणु । 
विदिशानगरीबाह्ये न्यग्रोधोऽभूत्पुरा महान् ॥ १०६ 
चत्वारः प्राणिनस्तत्र वसन्ति स्म महातरौ । 
नकुलोलूकमार्जारमूषकाः पृथगालयाः ॥ १०७ 
भिन्ने भिन्ने बिले मूल आस्तां नकुलमूषकौ । 
मार्जारो मध्यभागस्थे तरोर्महति कोटरे ॥ १०८ 
उलूकस्तु शिरोभागेऽनन्यलभ्ये लतालये । 
मूषकोऽत्र त्रिभिर्वध्यो मार्जारेण त्रयोऽपरे ॥ १०९ 
अन्नाय मार्जारभयान्मूषको नकुलस्तथा । 
स्वभावेनाप्युलूकश्च परिभ्रेमुर्निशि त्रयः ॥ 6.7.११० 
मार्जारश्च दिवारात्रौ निर्भयः प्रभ्रमत्यसौ । 
तत्रासन्ने यवक्षेत्रे सदा मूषकलिप्सया ॥ १११ 
येऽन्येऽपि युक्त्या जग्मुस्तत्स्वकालेऽन्नाभिवाञ्छया । 
एकदा लुब्धकस्तत्र चण्डालः कश्चिदाययौ ॥ ११२ 
स मार्जारपदश्रेणिं दृष्ट्वा तत्क्षेत्रगामिनीम् । 
तद्वधायाभितः क्षेत्रं पाशान्दत्त्वा ततो ययौ ॥ ११३ 
तत्र रात्रौ च मार्जारः स मूषकजिघांसया । 
एत्य प्रविष्टस्तत्पाशैः क्षेत्रे तस्मिन्नवध्यत ॥ ११४ 
मूषकोऽपि ततोऽन्नार्थी स तत्र निभृतागतः । 
बद्धं तं वीक्ष्य मार्जारं जहर्ष च ननर्त च ॥ ११५ 
यावद्विशति तत्क्षेत्रं दूरादेकेन वर्त्मना । 
तत्र तौ तावदायातावुलूकनकुलावपि ॥ ११६ 
दृष्टमार्जारबन्धौ च मूषकं लब्धुमैच्छताम् । 
मूषकोऽपि च तद्दृष्ट्वा दूराद्विग्नो व्यचिन्तयत् ॥ ११७ 
नकुलोलूकभयदं मार्जारं संश्रये यदि । 
बद्धोऽप्येकप्रहारेण शत्रुर्मामेष मारयेत् ॥ ११८ 
मार्जाराद्दूरगं हन्यादुलूको नकुलश्च माम् । 
तच्छत्रुसंकटगतः क्व गच्छामि करोमि किम् ॥ ११९ 
हन्त मार्जारमेवेह श्रयाम्यापद्गतो ह्ययम् । 
आत्मत्राणाय मां रक्षेत्पाशच्छेदोपयोगिनम् ॥ 6.7.१२० 
इत्यालोच्य शनैर्गत्वा मार्जारं मूषकोऽब्रवीत् । 
बद्धे त्वय्यतिदुःखं मे तत्ते पाशं छिनद्म्यहम् ॥ १२१ 
ऋजूनां जायते स्नेहः सहवासाद्रिपुष्वपि । 
किं तु मे नास्ति विश्वासस्तव चित्तमजानतः ॥ १२२ 
तच्छ्रुत्वोवाच मार्जारो भद्र विश्वस्यतां त्वया । 
अद्य प्रभृति मे मित्त्रं भवान्प्राणप्रदायकः ॥ १२३ 
इति श्रुत्वैव मार्जारात्तस्योत्सङ्गं स शिश्रिये । 
तद्दृष्ट्वा नकुलोलूकौ निराशौ ययतुस्ततः ॥ १२४ 
ततो जगाद मार्जारो मूषकं पाशपीडितः । 
गतप्राया निशा मित्र तत्पाशांश्छिन्धि मे द्रुतम् ॥ १२५ 
मूषकोऽपि शनैश्छिन्दल्लुब्धकागमनोन्मुखः । 
मृषा कटकटायद्भिर्दशनैरकरोच्चिरम् ॥ १२६ 
क्षणाद्रात्रौ प्रभातायां लुब्धके निकटागते । 
मार्जारेऽर्थयमाने द्राक्पाशांश्चिच्छेद मूषकः ॥ १२७ 
छिन्नपाशेऽथ मार्जारे लुब्धकत्रासविद्रुते । 
मूषको मृत्युमुक्तः सन्पलाय्य प्राविशद्बिलम् ॥ १२८ 
नाश्वसत्पुनराहूतो मार्जारेण जगाद च । 
कालयुक्त्या ह्यरिर्मित्त्रं जायते न च सर्वदा ॥ १२९ 
एवं बहुभ्यः शत्रुभ्यः प्रज्ञयात्माभिरक्षितः । 
मूषकेन तिरश्चापि किं पुनर्मानुषेषु यत् ॥ 6.7.१३० 
एतदुक्तस्तदा राजा मया यत्तत्त्वया श्रुतम् । 
बुद्ध्या कार्यं निजं रक्षेद्देवि संरक्षणादिति ॥ १३१ 
बुद्धिर्नाम च सर्वत्र मुख्यं मित्त्रं न पौरुषम् । 
योगेश्वर तथा चैतामत्रापि त्वं कथां शृणु ॥ १३२ 
श्रावस्तीत्यस्ति नगरी तस्यां पूर्वं प्रसेनजित् । 
राजाभूत्तत्र चाभ्यागात्कोऽप्यपूर्वो द्विजः पुरि ॥ १३३ 
सोऽशूद्रान्नभुगेकेन वणिजा गुणवानिति । 
ब्राह्मणस्य गृहे तत्र कस्यचित्स्थापितो द्विजः ॥ १३४ 
तत्रैव तेन शुष्कान्नदक्षिणादिभिरन्वहम् । 
आपूर्यत ततोऽन्यैश्च शनैर्बुद्ध्वा वणिग्वरैः ॥ १३५ 
तेनासौ हेमदीनारसहस्रं कृपणः क्रमात् । 
संचित्य गत्वारण्ये तन्निहत्य क्षिप्तवान्भुवि ॥ १३६ 
एकाकी प्रत्यहं गत्वा तच्च स्थानमवैक्षत । 
एकदा हेमशून्यं तत्खातं व्यात्तं च दृष्टवान् ॥ १३७ 
शून्यं तत्खातकं तस्य पश्यतो हतचेतसः । 
न परं हृदि संक्रान्ता चित्रं दिक्ष्वपि शून्यता ॥ १३८
अथोपागाच्च विलपंस्तं विप्रं यद्गृहे स्थितः । 
पृष्टस्तं च स्ववृत्तान्तं तस्मै सर्वं न्यवेदयत् ॥ १३९
गत्वा तीर्थमभुञ्जानः प्राणांस्त्यक्तुमियेष च । 
बुद्ध्वा च सोऽन्नदातास्य वणिगन्यैः सहाययौ ॥ १४०
स तं जगाद किं ब्रह्मन्वित्तहेतोर्मुमूर्षसि । 
अकालमेघवद्वित्तमकस्मादेति याति च ॥ १४१
इत्याद्युक्तोऽपि तेनासौ न जहौ मरणग्रहम् । 
प्राणेभ्योऽप्यर्थमात्रा हि कृपणस्य गरीयसी ॥ १४२
ततश्च मृतये तीर्थं गच्छतोऽस्य द्विजन्मनः । 
स्वयं प्रसेनजिद्राजा तद्बुद्ध्वान्तिकमाययौ ॥ १४३
पप्रच्छ चैनं किं किंचिदस्ति तत्रोपलक्षणम् । 
यत्र भूमौ निखातास्ते दीनारा ब्राह्मण त्वया ॥ १४४
तच्छ्रुत्वा स द्विजोऽवादीदस्ति क्षुद्रोऽत्र पादपः । 
अटव्यां देव तन्मूले निखातं तन्मया धनम् ॥ १४५
इत्याकर्ण्याब्रवीद्राजा दास्याम्यन्विष्य तत्तव । 
धनं स्वकोषादथवा मा त्याक्षीर्जीवितं द्विज ॥ १४६
इत्युक्त्वा मरणोद्योगान्निवार्य विनिधाय च । 
द्विजं तं वणिजो हस्ते स राजाभ्यन्तरं गतः ॥ १४७
तत्रादिश्य प्रतीहारं शिरोर्तिव्यपदेशतः । 
वैद्यानानाययत्सर्वान्दत्त्वा पटहघोषणाम् ॥ १४८
आतुरास्ते कियन्तोऽत्र कस्यादाः किं त्वमौषधम् । 
इत्युपानीय पप्रच्छ तानेकैकं विविक्तगः ॥ १४९
तेऽपि तस्मै तदैकैकः सर्वमूचुर्महीपतेः । 
एकोऽथ वैद्यस्तन्मध्यात्क्रमपृष्टोऽब्रवीदिदम् ॥ १५०
वणिजो मातृदत्तस्य देव नागबला मया । 
अस्वस्थस्योपदिष्टाद्य द्वितीयं दिनमोषधिः ॥ १५१
तच्छ्रुत्वा स तमाहूय राजा वणिजमभ्यधात् । 
ननु नागबला केन तवानीतोच्यतामिति ॥ १५२
देव कर्मकरेणेति तेनोक्ते वणिजा तदा । 
क्षिप्रमानाय्य तं राजा स कर्मकरमब्रवीत् ॥ १५३
त्वया नागबलाहेतोः खनता शाखिनस्तलम् । 
दीनारजातं यल्लब्धं ब्रह्मस्वं तत्समर्पय ॥ १५४
इत्युक्तो भूभृता भीतः प्रतिपद्यैव तत्क्षणम् । 
स तानानीय दीनारांस्तत्र कर्मकरो जहौ ॥ १५५
राजाप्युपोषितायास्मै द्विजायाहूय तान्ददौ । 
दीनारान्हारितप्राप्तान्प्राणानिव बहिश्चरान् ॥ १५६
एवं स लब्धवान्बुद्ध्या नीतं मूलतलात्तरोः । 
द्विजार्थं भूपतिर्जानन्नोषधिं तां तदुद्भवाम् ॥ १५७
तदेवं सर्वदा बुद्धेः प्राधान्यं जितपौरुषम् । 
ईदृशेषु च कार्येषु किं विदध्यात्पराक्रमः ॥ १५८
तद्योगेश्वर कुर्वीथास्त्वमपि प्रज्ञया तथा । 
यथा कलिङ्गसेनाया दोषो ज्ञायत कश्चन ॥ १५९
अस्ति चैतद्यथा तस्यां लुभ्यन्तीह सुरासुराः । 
तथा च दिवि कस्यापि निशि शब्दः श्रुतस्त्वया ॥ १६०
लब्धेऽथ दोषे तस्याश्च भवेदकुशलं न नः । 
नोपयच्छेत तां राजा न चाधर्मः कृतो भवेत् ॥ १६१
इत्युदारधियः श्रुत्वा सर्वं यौगन्धरायणात् । 
योगेश्वरस्तं संतुष्य जगाद ब्रह्मराक्षसः ॥ १६२
कस्त्वया सदृशो नीतावन्यो देवाद्बृहस्पतेः । 
अयं त्वमृतसेकोऽस्य त्वन्मन्त्रो राज्यशाखिनः ॥ १६३
सोऽहं कलिङ्गसेनाया जिज्ञासिष्ये गतिं सदा । 
बुद्ध्या शक्त्यापि चेत्युक्त्वा ततो योगेश्वरो ययौ ॥ १६४
तत्कालं सा च हर्म्यादौ पर्यटन्तं स्वहर्म्यगा । 
कलिङ्गसेना वत्सेशं दृष्ट्वा दृष्ट्वा स्म ताम्यति ॥ १६५
तन्मनाः स्मरसंतप्ता मृणालाङ्गदहारिणी । 
सा श्रीखण्डाङ्गरागा च न लेभे निर्वृतिं क्वचित् ॥ १६६
अत्रान्तरे स तां पूर्वं दृष्ट्वा विद्याधराधिपः । 
तस्थौ मदनवेगाख्यो गाढानङ्गशरार्दितः ॥ १६७
तत्प्राप्तये तपः कृत्वा वरे लब्धेऽपि शंकरात् । 
सान्यासक्तान्यदेशस्था सुखप्राप्यास्य नाभवत् ॥ १६८
यतस्तेनान्तरं लब्धुमसौ विद्याधरेश्वरः । 
रजनीषु दिवि भ्राम्यन्नासीत्तन्मन्दिरोपरि ॥ १६९
संस्मृत्य तु तमादेशं तपस्तुष्टस्य धूर्जटेः । 
एकस्यां निशि वत्सेशरूपं चक्रे स्वविद्यया ॥ १७०
तद्रूपश्च विवेशास्य मन्दिरं द्वाःस्थवन्दितः । 
कालक्षेपाक्षमो गुप्तं मन्त्रिणां स इवागतः ॥ १७१
कलिङ्गसेनाप्युत्तस्थौ तं दृष्ट्वोत्कम्पविक्लवा । 
न सोऽयमिति सा रावैर्वार्यमाणेव भूषणैः ॥ १७२
ततो वत्सेशरूपेण क्रमाद्विश्वास्य तेन सा । 
भार्या मदनवेगेन गान्धर्वविधिना कृता ॥ १७३
तत्कालं च प्रविष्टस्तद्दृष्ट्वा योगादलक्षितः । 
योगेश्वरो विषण्णोऽभूद्वत्सेशालोकनभ्रमात् ॥ १७४
यौगन्धरायणायैतद्गत्वोक्त्वा तन्निदेशतः । 
युक्त्या वासवदत्ताया वत्सेशं वीक्ष्य पार्श्वगम् ॥ १७५
हृष्टो मन्त्रिवरोक्त्यैव रूपं सुप्तस्य वेदितुम् । 
कलिङ्गसेनाप्रच्छन्नकामिनः सोऽगमत्पुनः ॥ १७६
गत्वा कलिङ्गसेनायाः सुप्तायाः शयनीयके । 
सुप्तं मदनवेगं तं स्वरूपे स्थितमैक्षत ॥ १७७
छत्रध्वजाङ्कनिर्धूलिपादाब्जं दिव्यमानुषम् । 
स्वापान्तर्हिततद्विद्यावीतरूपविवर्तनम् ॥ १७८
तत्र गत्वा यथादृष्टं निवेद्य परितोषवान् । 
योगेश्वरो जगादासौ हृष्टो यौगन्धरायणम् ॥ १७९
न वेत्ति मादृशः किंचिद्वेत्सि त्वं नीतिचक्षुषा । 
तव मन्त्रेण दुःसाध्यं सिद्धं कार्यमिदं प्रभोः ॥ १८०
किं वा व्योम विनार्केण किं तोयेन विना सरः । 
किं मन्त्रेण विना राज्यं किं सत्येन विना वचः ॥ १८१
इत्युक्तवन्तमामन्त्र्य प्रीतो योगेश्वरं ततः । 
प्रातर्वत्सेश्वरं द्रष्टुमागाद्यौगन्धरायणः ॥ १०२
तमुपेत्य यथावच्च कथाप्रस्तावतोऽब्रवीत् । 
नृपं कलिङ्गसेनार्थे पृष्टकार्यविनिश्चयम् ॥ १८३
स्वच्छन्दासौ न ते राजन्पाणिस्पर्शमिहार्हति । 
एषा हि स्वेच्छया द्रष्टुं प्रसेनजितमागता ॥ १८४
विरक्ता वीक्ष्य तं वृद्धं त्वां प्राप्ता रूपलोभतः । 
तदन्यपुरुषासङ्गमपि स्वेच्छं करोत्यसौ ॥ १८५
तच्छ्रुत्वा कुलकन्येयं कथमेवं समाचरेत् । 
शक्तिः कस्य प्रवेष्टुं वा मदीयान्तःपुरान्तरे ॥ १८६
इति राज्ञोदितेऽवादीद्धीमान्यौगन्धरायणः । 
अद्यैव दर्शयाम्येतत्प्रत्यक्षं निशि देव ते ॥ १८७
दिव्यास्तामभिवाञ्छन्ति सिद्धाद्या मानुषोऽत्र कः । 
दिव्यानां च गती रोद्धुं राजन्केनेह शक्यते ॥ १८८
तदेहि साक्षात्पश्येति वादिना तेन मन्त्रिणा । 
सह गन्तुं मतिं चक्रे तत्र रात्रौ स भूपतिः ॥ १८९
पद्मावत्या ऋते राज्ञ्या न विवाह्यापरेति यत् । 
प्रोक्तं देवि प्रतिज्ञातं मया निर्व्यूढमद्य तत् ॥ १९०
इत्यथाभ्येत्य तां देवीमुक्त्वा यौगन्धरायणः । 
कलिङ्गसेनावृत्तान्तं तं तस्यै सर्वमुक्तवान् ॥ १९१
त्वदीयशिक्षानुष्ठानफलमेतन्ममेति सा । 
देवी वासवदत्तापि प्रणताभिननन्द तम् ॥ १९२
ततो निशीथे संसुप्ते जने वत्सेश्वरो ययौ । 
गृहं कलिङ्गसेनायाः स च यौगन्धरायणः ॥ १९३
अदृष्टश्च प्रविष्टोऽत्र तस्या निद्राजुषोऽन्तिके । 
सुप्तं मदनवेगं तं स्वरूपस्थं ददर्श सः ॥ १९४
हन्तुमिच्छति यावच्च स तं साहसिकं नृपः । 
तावत्स विद्यया विद्याधरोऽभूत्प्रतिबोधितः ॥ १९५
प्रबुद्धश्च स निर्गत्य झगित्युदपतन्नभः । 
क्षणात्कलिङ्गसेनापि सा प्रबुद्धाभवत्ततः ॥ १९६
शून्यं शयनमालोक्य जगाद च कथं हि माम् । 
पूर्वं प्रबुध्य वत्सेशः सुप्तां मुक्त्वैव गच्छति ॥ १९७
तदाकर्ण्य स वत्सेशमाह यौगन्धरायणः । 
एषा विध्वंसितानेन शृणु त्वद्रूपधारिणा ॥ १९८
सैष योगबलाज्ज्ञात्वा साक्षात्ते दर्शितो मया । 
किं तु दिव्यप्रभावत्वादसौ हन्तुं न शक्यते ॥ १९९
इत्युक्त्वा स च राजा च सह तामुपजग्मतुः । 
कलिङ्गसेना साप्येतौ दृष्ट्वा तस्थौ कृतादरा ॥ २००
अधुनैव क्व गत्वा त्वं राजन्प्राप्तः समन्त्रिकः । 
इति ब्रुवाणामवदत्तां स यौगन्धरायणः ॥ २०१
कलिङ्गसेने केनापि मायावत्सेशरूपिणा । 
संमोह्य परिणीतासि न त्वं मस्त्वामिनामुना ॥ २०२
तच्छ्रुत्वा सातिसंभ्रान्ता विद्धेव हृदि पत्त्रिणा । 
कलिङ्गसेना वत्सेशं जगादोदश्रुलोचना ॥ २०३
गान्धर्वविधिनाहं ते परिणीतापि विस्मृता । 
किंस्विद्राजन्यथा पूर्वं दुष्यन्तस्य शकुन्तला ॥ २०४
इत्युक्तः स तया राजा तामुवाचानताननः । 
सत्यं न परिणीतासि मयाद्यैवागतो ह्यहम् ॥ २०५
इत्युक्तवन्तं वत्सेशं मन्त्री यौगन्धरायणः । 
एहीत्युक्त्वा ततः स्वैरमनैषीद्राजमन्दिरम् ॥ २०६
ततः समन्त्रिके राज्ञि गते सात्र विदेशगा । 
मृगीव यूथविभ्रष्टा परित्यक्तस्वबान्धवा ॥ २०७
संभोगविदलत्पत्त्रमुखाब्जा गजपीडिता । 
पद्मिनीव परिक्षिप्तकबरीभ्रमरावलिः ॥ २०८
विनष्टकन्यकाभावा निरुपायक्रमा सती । 
कलिङ्गसेना गगनं वीक्षमाणेदमब्रवीत् ॥ २०९
वत्सेशरूपिणा येन परिणीतास्मि केनचित् । 
प्रकाशः सोऽस्तु कौमारः स एव हि पतिर्मम ॥ २१०
एवं तयोक्ते गगनात्सोऽत्र विद्याधराधिपः । 
अवातरद्दिव्यरूपो हारकेयूरराजितः ॥ २११
को भवानिति पृष्टश्च तयैवं स जगाद ताम् । 
अहं मदनवेगाख्यस्तन्वि विद्याधराधिपः ॥ २१२
मया च प्राग्विलोक्य त्वां पुरा पितृगृहे स्थिताम् । 
त्वत्प्राप्तिदस्तपः कृत्वा वरः प्राप्तो महेश्वरात् ॥ २१३
वत्सेश्वरानुरक्ता च तद्रूपेण मया द्रुतम् । 
अवृत्ततद्विवाहैव परिणीतासि युक्तितः ॥ २१४
इति वाक्सुधया तस्य श्रुतिमार्गप्रविष्टया । 
किंचित्कलिङ्गसेनाभूदुच्छ्वासितहृदम्बुजा ॥ २१५
अथ स मदनवेगस्तां समाश्वास्य कान्तां विहितधृतिवितीर्णस्वर्णराशिः स तस्यै ।
उचित इति तयान्तर्बद्धसद्भर्तृभक्तिः पुनरुपगमनाय द्यां तदैवोत्पपात ॥ २१६
दिव्यास्पदं स्वपतिसद्म न मर्त्यगम्यं कामात्पितुर्भवनमुज्झितमित्यवेक्ष्य ।
तत्रैव वस्तुमथ सापि कलिङ्गसेना चक्रे धृतिं मदनवेगकृताभ्यनुज्ञा ॥ २१७
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे मदनमञ्चुकालम्बके सप्तमस्तरङ्गः ।
6.8
अष्टमस्तरङ्गः ।
ततः कलिङ्गसेनायाः स्मरन्ननुपमं वपुः । 
एकदा मन्मथाविष्टो निशि वत्सेश्वरोऽभवत् ॥
उत्थाय खड्गहस्तः सन्गत्वैव प्रविवेश सः । 
एकाकी मन्दिरं तस्याः कृतातिथ्यादरस्तया ॥ २
तत्र प्रार्थयमानस्तां भार्यार्थे स महीपतिः । 
परपत्न्यहमस्मीति प्रत्याख्यातस्तयाब्रवीत् ॥ ३
तृतीयं पुरुषं प्राप्ता यतस्त्वमसि बन्धकी । 
परदारगतो दोषो न मे त्वद्गमने ततः ॥ ४
एवं कलिङ्गसेना सा राज्ञोक्ता प्रत्युवाच तम् । 
त्वदर्थमागता राजन्नहं विद्याधरेण हि ॥ ५५
व्यूढा मदनवेगेन स्वैरं त्वद्रूपधारिणा । 
स एवैकश्च भर्ता मे तत्कस्मादस्मि बन्धकी ॥ ६
किं वातिक्रान्तबन्धूनां स्वेच्छाचारहतात्मनाम् । 
इमास्ता विपदः स्त्रीणां कुमारीणां कथैव का ॥ ७
दृष्टाशकुनया सख्या निषिद्धापि व्यसर्जयम् । 
त्वत्पार्श्वं यदहं दूतं तस्य चेदं फलं मम ॥ ८
तत्स्पृश्यसि बलान्मां चेत्प्राणांस्त्यक्ष्याम्यहं ततः । 
का नाम कुलजा हि स्त्री भर्तृद्रोहं करिष्यति ॥ ९
तथा च कथयाम्यत्र तव राजन्कथां शृणु । 
पुराभूदिन्द्रदत्ताख्यश्चेदिदेशमहीपतिः ॥ १०
स पापशोधने तीर्थे कीर्त्यै देवकुलं महत् । 
चक्रे यशःशरीरार्थी शरीरं वीक्ष्य भङ्गुरम् ॥ ११
तच्च भक्तिरसाच्छश्वदीक्षितुं स ययौ नृपः । 
सर्वश्च तीर्थस्नानाय सदा तत्राययौ जनः ॥ १२
एकदा च ददर्शैकां तीर्थस्नानार्थमागताम् । 
स राजात्र वणिग्भार्यां प्रवासस्थितभर्तृकाम् ॥ १३
स्वच्छकान्तिसुधासिक्तां चित्ररूपविभूषणाम् । 
जङ्गमामिव कंदर्पराजधानीं मनोरमाम् ॥ १४
त्वयाहं विजये विश्वमिति प्रीत्येव पादयोः । 
आश्लिष्टां पञ्चबाणस्य तूणीरद्वयशोभया ॥ १५
सा दृष्टैव मनस्तस्य जहार नृपतेस्तथा । 
यथान्विष्य गृहं तस्याः स ययौ विवशो निशि ॥ १६
तां च प्रार्थयमानः सञ्जगदे स तया नृपः । 
रक्षिता त्वं न युक्तं ते परदाराभिमर्शनम् ॥ १७
हठात्स्पृशसि वा मां चेदधर्मस्ते महान्भवेत् । 
मरिष्यामि च सद्योऽहं न सहिष्ये च दूषणम् ॥ १८
इत्युक्तेऽपि तया तस्मिन्बलं राज्ञि चिकीर्षति । 
शीलभ्रंशभयात्तस्याः सद्यो हृदयमस्फुटत् ॥ १९
तद्दृष्ट्वा सपदि ह्रीतः स गत्वैव यथागतम् । 
दिनैस्तेनानुतापेन राजा पञ्चत्वमाययौ ॥ २०
इत्याख्याय कथामेतां सभयप्रश्रयानता । 
भूयः कलिङ्गसेना सा वत्सेश्वरमभाषत ॥ २१
तस्मादधर्मे मत्प्राणहरणे मा मतिं कृथाः । 
इहाश्रिताया वस्तुं मे देहि याम्यन्यतोऽन्यथा ॥ २२
एतत्कलिङ्गसेनातः श्रुत्वा वत्सेश्वरोऽथ सः । 
विचार्य विरतो भूत्वा धर्मज्ञस्तामभाषत ॥ २३
राजपुत्रि वस स्वेच्छं भर्त्रा सममिहाधुना । 
नाहं वक्ष्यामि ते किंचिदिदानीं मा भयं कृथाः ॥ २४
इत्युक्त्वैव गते तस्मिन्स्वैरं राज्ञि स्वमन्दिरम् । 
श्रुत्वा मदनवेगस्तन्नभसोऽवततार सः ॥ २५
प्रिये साधु कृतं नैवमकरिष्यः शुभे यदि । 
नाभविष्यच्छुभं यस्मान्नासहिष्यत तन्मया ॥ २६
इत्युक्त्वा सान्त्वयित्वा तां निशां नीत्वा तया सह। 
तत्रैव गच्छन्नागच्छन्नासीद्विद्याधरोऽथ सः ॥ २७
कलिङ्गसेनापि च सा पत्यौ विद्याधरेश्वरे । 
तत्रास्त मर्त्यभावेऽपि दिव्यभोगसुखान्विता ॥ २८
वत्सराजोऽपि तच्चिन्तां मुक्त्वा मन्त्रिवचः स्मरन् । 
ननन्द लब्धं मन्वानो देवीं राज्यं सुतं तथा ॥ २९
देवी वासवदत्ता च मन्त्री यौगन्धरायणः । 
अभूतां निर्वृतौ सिद्धे नीतिकल्पलताफले ॥ ३०
अथ गच्छत्सु दिवसेष्वापाण्डुमुखपङ्कजा । 
दध्रे कलिङ्गसेना सा गर्भमुत्पन्नदोहदा ॥ ३१
तुङ्गौ विरेजतुस्तस्याः स्तनावाश्यामचूचुकौ । 
निधानकुम्भौ कामस्य मदमुद्राङ्किताविव ॥ ३२
ततो मदनवेगस्तामुपेत्य पतिरभ्यधात् । 
कलिङ्गसेने दिव्यानामस्माकं समयोऽस्त्ययम् ॥ ३३
जातं मानुषगर्भं यन्मुक्त्वा यामो विदूरतः । 
कण्वाश्रमे न तत्याज मेनका किं शकुन्तलाम् ॥ ३४
त्वं यद्यप्यप्सराः पूर्वं तदप्यविनयान्निजात् । 
शक्रशापेन संप्राप्ता मानुष्यं देवि सांप्रतम् ॥ ३५
तेनैव बन्धकीशब्दो जातः साध्व्या अपीह ते । 
तस्मादपत्यं रक्षेस्त्वं स्थानं यास्याम्यहं निजम् ॥ ३६
स्मरिष्यसि यदा मां च संनिधास्ये तदा तव । 
एवं कलिङ्गसेनां तामुक्त्वा साश्रुविलोचनाम् ॥ ३७
समाश्वास्याथ दत्त्वा च तस्यै तद्रत्नसंचयम् । 
तच्चित्तः समयाकृष्टो ययौ विद्याधरेश्वरः ॥ ३८
कलिङ्गसेनाप्यत्रासीदपत्याशां सखीमिव । 
आलम्ब्य वत्सराजस्य भुजच्छायामपाश्रिता ॥ ३९
अत्रान्तरे कृतवतीं साङ्गभर्त्राप्तये तपः । 
आदिदेश रतिं भार्यामनङ्गस्याम्बिकापतिः ॥ ४०
वत्सराजगृहे जातो दग्धपूर्वः स ते पतिः । 
नरवाहनदत्ताख्योऽयोनिजो मद्विलङ्घनात् ॥ ४१
मदाराधनतस्त्वं तु मर्त्यलोकेऽप्ययोनिजा । 
जनिष्यसे ततस्तेन भर्त्रा साङ्गेन योक्ष्यसे ॥ ४२
एवमुक्त्वा रतिं शंभुः प्रजापतिमथादिशत् । 
कलिङ्गसेना तनयं सोष्यते दिव्यसंभवम् ॥ ४३
तं हृत्वा मायया तस्यास्तत्स्थाने त्वमिमां रतिम् । 
निर्माय मानुषीं कन्यां त्यक्तदिव्यतनुं क्षिपेः ॥ ४४
इतीश्वराज्ञामादाय मूर्ध्नि वेधस्यथो गते । 
कलिङ्गसेना प्रसवं प्राप्ते काले चकार सा ॥ ४५
जातमात्रं सुतं तस्या हृत्वैवात्र स्वमायया । 
रतिं तां कन्यकां कृत्वा न्यधाद्विधिरलक्षितम् ॥ ४६
सर्वश्च तत्र तामेव कन्यां जातामलक्षत । 
दिवाप्यकाण्डप्रतिपच्चन्द्रलेखामिवोदिताम् ॥ ४७
कान्तिद्योतिततद्वासगृहां निर्जित्य कुर्वतीम् । 
रत्नदीपशिखाश्रेणीर्लज्जिता इव निष्प्रभाः ॥ ४८
कलिङ्गसेना तां दृष्ट्वा जातामसदृशीं सुताम् । 
पुत्रजन्माधिकं तोषादुत्सवं विततान सा ॥ ४९
अथ वत्सेश्वरो राजा सदेवीकः समन्त्रिकः । 
कन्यां कलिङ्गसेनाया जातां शुश्राव तादृशीम् ॥ ५०
श्रुत्वा च स नृपोऽकस्मादुवाचेश्वरचोदितः । 
देवीं वासवदत्तां तां स्थिते यौगन्धरायणे ॥ ५१
जाने कलिङ्गसेनैषा दिव्या स्त्री शापतश्च्युता । 
अस्यां जाता च कन्येव दिव्यैवाश्चर्यरूपधृक् ॥ ५२
तदसौ कन्यका तुल्या रूपेण तनयस्य मे । 
नरवाहनदत्तस्य महादेवीत्वमर्हति ॥ ५३
तच्छ्रुत्वा जगदे राजा देव्या वासवदत्तया । 
महाराज किमेवं त्वमकस्मादद्य भाषसे ॥ ५४
कुलद्वयविशुद्धोऽयं क्व पुत्रस्ते बत क्व सा । 
कलिङ्गसेनातनया बन्धकीगर्भसंभवा ॥ ५५
श्रुत्वैतद्विमृशन्राजा सोऽब्रवीन्नह्यहं स्वतः । 
वदाम्येतत्प्रविश्यान्तः कोऽपि जल्पयतीव माम् ॥ ५६
नरवाहनदत्तस्य कन्येयं पूर्वनिर्मिता । 
भार्येत्येवं वदन्तीं च शृणोमीव गिरं दिवः ॥ ५७
कलिङ्गसेना किं चासावेकपत्नी कुलोद्गता । 
पूर्वकर्मवशात्त्वस्या बन्धकीशब्दसंभवः ॥ ५८
इति राज्ञोदिते प्राह मन्त्री यौगन्धरायणः । 
श्रूयते देव यच्चक्रे रतिर्दग्धे स्मरे तपः ॥ ५९
मर्त्यलोकावतीर्णेन सशरीरेण संगमः । 
मर्त्यभावगतायास्ते स्वेन भर्त्रा भविष्यति ॥ ६०
इति चादाद्वरं शर्वो रत्यै स्वपतिमीप्सवे । 
कामावतारश्चोक्तः प्राग्दिव्यवाचा सुतस्तव ॥ ६१
रत्यावतरणीयं च मर्त्यभावे हराज्ञया । 
गर्भग्राहिकया चाद्य ममैवं वर्णितं रहः ॥ ६२
मया कलिङ्गसेनाया गर्भः प्राग्गर्भशय्यया । 
युक्तो दृष्टस्तदैवान्यदपश्यं तद्विवर्जितम् ॥ ६३
तदाश्चर्यं विलोक्याहं तवाख्यातुमिहागता । 
इति स्त्रिया तयोक्तं मे जातैषा प्रतिभापि ते ॥ ६४
तज्जाने मायया देवैः सैषा रतिरयोनिजा । 
कलिङ्गसेनातनया गर्भचौर्येण निर्मिता ॥ ६५
भार्या कामावतारस्य पुत्रस्य तव भूपते । 
तथा चात्र कथामेतां यक्षसंबन्धिनीं शृणु ॥ ६६
भृत्यो वैश्रवणस्याभूद्विरूपाक्ष इति श्रुतः । 
यक्षो निधानलक्षाणां प्रधानाध्यक्षतां गतः ॥ ६७
मथुरायां बहिःसंस्थं निधानं स च रक्षितुम् । 
यक्षं नियुक्तवानेकं शिलास्तम्भमिवाचलम् ॥ ६८
तत्र तं नगरीवासी कश्चित्पाशुपतो द्विजः । 
निधानान्वेषणायागात्खन्यवादी कदाचन ॥ ६९
स मानुषवसादीपहस्तो यावत्परीक्षते । 
स्थानं तत्तावदस्यात्र कराद्दीपः पपात सः ॥ ७०
लक्षणेन च तेनात्र स्थितं निधिमवेत्य सः । 
उद्घाटयितुमारेभे सहान्यैः सखिभिर्द्विजैः ॥ ७१
अथ योऽसौ नियुक्तोऽभूद्यक्षो रक्षाविधौ स तत् । 
दृष्ट्वा गत्वा यथावस्तु विरूपाक्षं व्यजिज्ञपत् ॥ ७२
गच्छ व्यापादय क्षिप्रं क्षुद्रास्तान्खन्यवादिनः । 
इत्यादिदेश तं यक्षं विरूपाक्षः स कोपनः ॥ ७३
ततः स यक्षो गत्वैव स्वयुक्त्या निजघान तान् । 
निधानवादिनो विप्रानसंप्राप्तमनोरथान् ॥ ७४
तद्बुद्ध्वा धनदः क्रुद्धो विरूपाक्षमुवाच तम् । 
ब्रह्महत्या कथं पाप कारिता सहसा त्वया ॥ ७५
दुर्गतो वार्तिकजनो लोभात्किं नाम नाचरेत् । 
निवार्यते स वित्रास्य विघ्नैस्तैस्तैर्न हन्यते ॥ ७६
इत्युक्त्वाथ शशापैनं विरूपाक्षं धनाधिपः । 
मर्त्ययोनौ प्रजायस्व दुष्कृताचरणादिति ॥ ७७
प्राप्तशापोऽथ कस्यापि भूतले ब्राह्मणस्य सः । 
विरूपाक्षः सुतो जातो ब्राह्मणस्याग्रहारिणः ॥ ७८
ततोऽस्य यक्षिणी पत्नी धनाध्यक्षं व्यजिज्ञपत् । 
देव यत्र स भर्ता मे क्षिप्तस्तत्रैव मां क्षिप ॥ ७९
प्रसीद नहि शक्नोमि वियुक्ता तेन जीवितुम् । 
एवं तया स विज्ञप्तः साध्व्या वैश्रवणोऽभ्यधात् ॥ ८०
तस्य विप्रस्य सदने जातो भर्ता स तेऽनघे । 
तस्यैव दास्या गेहे त्वं निपतिष्यस्ययोनिजा ॥ ८१
तत्र तेन समं भर्त्रा संगमस्ते भविष्यति । 
त्वत्प्रसादात्स शापं च तीर्त्वा मत्पार्श्वमेष्यति ॥ ८२
इति वैश्रवणादेशात्साध्वी सा पतिता ततः । 
दास्यास्तस्या गृहद्वारि कन्या भूत्वैव मानुषी ॥ ८३
अकस्माच्च तया दास्या कन्या दृष्टाद्भुताकृतिः । 
गृहीत्वा दर्शिता चास्य स्वामिनोऽत्र द्विजन्मनः ॥ ८४
दिव्येयं कन्यका क्वापि निःसंदेहमयोनिजा । 
इत्यात्मा मम वक्तीहानय तां त्वमशङ्कितम् ॥ ८५
इयं हि मम पुत्रस्य मन्ये भार्यात्वमर्हति । 
इति सोऽपि द्विजो दासीं तामुवाच ननन्द च ॥ ८६
क्रमादत्र विवृद्धा सा कन्या विप्रात्मजश्च सः । 
अन्योन्यदर्शनाबद्धगाढस्नेहौ बभूवतुः ॥ ८७
ततः कृतविवाहौ तौ तेन विप्रेण दंपती । 
अजातिस्मरणेऽप्यास्तामुत्तीर्णविरहाविव ॥ ८८
अथ कालेन देहान्ते तया सोऽनुगतः पतिः । 
तत्तपःक्षतपापः सन्यक्षः स्वं प्राप्तवान्पदम् ॥ ८९
इतीहावतरन्त्येव निरागस्त्वादयोनिजाः । 
भूतले कारणवशाद्दिव्या दैवतनिर्मिताः ॥ ९०
कुलं किं नृपते तेऽस्यास्तस्माद्भार्या सुतस्य ते । 
कलिङ्गसेनापुत्रीयं यथोक्तं दैवनिर्मिता ॥ ९१
यौगन्धरायणेनैवमुक्ते वत्सेश्वरश्च तत् । 
देवी वासवदत्ता च तथेति हृदि चक्रतुः ॥ ९२
ततस्तस्मिन्गृहं याते मन्त्रिमुख्ये स भूपतिः । 
पानादिक्रीडया निन्ये सभार्यस्तद्दिनं सुखी ॥ ९३
ततो दिनेषु गच्छसु मोहभ्रष्टस्वकस्मृतिः । 
कलिङ्गसेनातनया सा समं रूपसंपदा ॥ ९४
क्रमेण ववृधे नाम्ना कृता मदनमञ्चुका । 
सुता मदनवेगस्येत्यतो मात्रा जनेन च ॥ ९५
नूनं सा शिश्रिये रूपं सर्वान्यवरयोषिताम् । 
अन्यथा ताः पुरस्तस्या विरूपा जज्ञिरे कथम् ॥ ९६
श्रुत्वा रूपवतीं तां च कौतुकात्स्वयमेकदा । 
देवी वासवदत्ता तामानिनायात्यनोऽन्तिकम् ॥ ९७
तत्र धात्र्या मुखासक्तां वत्सराजो ददर्श ताम् । 
यौगन्धरायणाद्याश्च वर्तेर्दीपशिखामिव ॥ ९८
दृष्ट्वा चादृष्टपूर्वं तत्तस्या नेत्रामृतं वपुः । 
रतिरेवावतीर्णेयमिति मेने न तत्र कः ॥ ९९
ततश्चानाययांचक्रे देव्या वासवदत्तया । 
नरवाहनदत्तोऽत्र जगन्नेत्रोत्सवः सुतः ॥ १००
सोऽत्र फुल्लमुखाम्भोजो दीप्रां मदनमञ्चुकाम् । 
तामपश्यन्नवां सौरीमिव पद्माकरः प्रभाम् ॥ १०१
सापि तं लोचनानन्दं पश्यन्ती विकचानना । 
न तृप्तिमाययौ बाला चकोरीवामृतत्विषम् ॥ १०२
ततःप्रभृति तौ बालावपि स्थातुं न शेकतुः । 
दृष्टिपाशैरिवाबद्धौ पृथग्भूतावपि क्षणम् ॥ १०३
दिनैर्निश्चित्य संबन्धं देवनिर्मितमेव तु । 
विवाहविधये बुद्धिं व्यधाद्वत्सेश्वरस्तयोः ॥ १०४
कलिङ्गसेना तद्बुद्ध्वा ननन्द च बबन्ध च । 
नरवाहनदत्तेऽस्मिञ्जामातृप्रीतितो धृतिम् ॥ १०५
संमन्त्र्य मन्त्रिभिः सार्धं ततश्चाकारयत्पृथक् । 
वत्सराजः स्वपुत्रस्य तस्य स्वमिव मन्दिरम् ॥ १०६
ततः संभृत्य संभारान्पुत्रं राजा स कालवित् । 
यौवराज्येऽभ्यषिञ्चत्तं दृष्टश्लाघ्यगुणग्रहम् ॥ १०७
पूर्वं तस्यापतन्मूर्ध्नि पित्रोरानन्दबाष्पजम् । 
ततः श्रौतमहामन्त्रपूतं सत्तीर्थजं पयः ॥ १०८
अभिषेकाम्बुभिस्तस्य धौते वदनपङ्कजे । 
चित्रं निर्मलतां प्रापुर्मुखानि ककुभामपि ॥ १०९
मङ्गल्यमाल्यपुष्पेषु तस्य क्षिप्तेषु मातृभिः । 
मुमोच दिव्यमाल्यौघवर्षं द्यौरपि तत्क्षणम् ॥ ११०
देवदुन्दुभिनिर्ह्रादस्पर्धयेव जजृम्भिरे । 
आनन्दतूर्यनिर्घोषप्रतिशब्दा नभस्तले ॥ १११
प्रणनामाभिषिक्तं तं युवराजं न तत्र कः । 
स्वप्रभावादृते तेनैवोन्ननाम तदा हि सः ॥ ११२
ततो वत्सेश्वरस्तस्य सूनोर्बालसखीन्सतः । 
स्वमन्त्रिपुत्रानाहूय सचिवत्वे समादिशत् ॥ ११३
यौगन्धरायणसुतं मन्त्रित्वे मरुभूतिकम् । 
सेनापत्ये हरिशिखं रुमण्वत्तनयं ततः ॥ ११४
वसन्तकसुतं क्रीडासखित्वे तु तपन्तकम् । 
गोमुखं च प्रतीहारधुरायामित्यकात्मजम् ॥ ११५
पौरोहित्ये च पूर्वोक्तावुभौ पिङ्गलिकासुतौ । 
वैश्वानरं शान्तिसोमं भ्रातुः पुत्रौ पुरोधसः ॥ ११६
इत्याज्ञप्तेषु पुत्रस्य साचिव्ये तेषु भूभृता । 
गमनादुदभूद्वाणी पुष्पवृष्टिपुरःसरा ॥ ११७
सर्वार्थसाधका एते भविष्यन्त्यस्य मन्त्रिणः । 
शरीरादविभिन्नोऽस्य गोमुखस्तु भविष्यति ॥ ११८
इत्युक्तो दिव्यया वाचा हृष्टो वत्सेश्वरश्च सः । 
सर्वान्संमानयामास वस्त्रैराभरणैश्च तान् ॥ ११९
अनुजीविषु तस्मिंश्च वसु वर्षति राजनि । 
दरिद्रशब्दस्यैकस्य नासीत्तत्रार्थसंगतिः ॥ १२०
पवनोल्लासिताक्षिप्तपताकापटपङ्क्तिभिः । 
आहूतैरिव सापूरि नर्तकीचारणैः पुरी ॥ १२१
आगाद्वैद्याधरी साक्षाल्लक्ष्मीस्तस्यैव भाविनी । 
कलिङ्गसेनाजामातुरुत्सवेऽत्र भविष्यतः ॥ १२२
ततो वासवदत्ता च सा च पद्मावती तथा । 
हर्षेण ननृतुस्तिस्रो मिलिता इव शक्तयः ॥ १२३
मारुतान्दोलितलताः प्रनृत्यन्निव सर्वतः । 
उद्यानतरवोऽप्यत्र चेतनेषु कथैव का ॥ १२४
ततः कृताभिषेकः सन्नारुह्य जयकुञ्जरम् । 
नरवाहनदत्तः स युवराजो विनिर्ययौ ॥ १२५
अवाकीर्यत चोत्क्षिप्तैर्नेत्रैर्नीलसितारुणैः । 
पौरस्त्रीभिः स नीलाब्जलाजपद्माञ्जलिप्रभैः ॥ १२६
दृष्ट्वा च तत्पुरीपूज्यदेवता बन्दिमागधैः । 
स्तूयमानः ससचिवः स विवेश स्वमन्दिरम् ॥ १२७
तत्र दिव्यानि भोज्यानि तथा पानान्युपाहरत् । 
कलिङ्गसेना तस्यादौ स्वविभूत्यधिकानि सा ॥ १२८
ददौ तस्मै सुवस्त्राणि दिव्यान्याभरणानि च । 
समन्त्रिसखिभृत्याय जामातृस्नेहकातरा ॥ १२९
एवं महोत्सवेनासावमृतास्वादसुन्दरः । 
एषां वत्सेश्वरादीनां सर्वेषां वासरो ययौ ॥ १३०
ततो निशायां प्राप्तायां सुतोद्वाहविमर्शिनी । 
कलिङ्गसेना सस्मार तां सा सोमप्रभां सखीम् ॥ १३१
एतया स्मृतमात्रां तां मयासुरसुतां तदा । 
भव्यां भर्ता महाज्ञानी जगाद नलकूबरः ॥ १३२
कलिङ्गसेना त्वामद्य सोत्सुका स्मरति प्रिये । 
तद्गच्छ दिव्यमुद्यानं कुरु चैतत्सुताकृते ॥ १३३
इत्युक्त्वा भावि भूतं च कथयित्वा च तद्गतम् । 
तदैव प्रेषयामास पत्नीं सोमप्रभां पतिः ॥ १३४
सा चागत्य चिरोत्कण्ठाकृतकण्ठग्रहां सखीम् । 
कलिङ्गसेनां कुशलं पृष्ट्वा सोमप्रभाब्रवीत् ॥ १३५
विद्याधरेण तावत्त्वं परिणीता महर्द्धिना । 
अवतीर्णा रतिस्ते च सुता शार्वादनुग्रहात् ॥ १३६
कामावतारस्यैषा च वत्सेशाल्लब्धजन्मनः । 
नरवाहनदत्तस्य पूर्वभार्या विनिर्मिता ॥ १३७
विद्याधराधिराज्यं स दिव्यं कल्पं करिष्यति । 
तस्यैषान्यावरोधानां मूर्ध्नि मान्या भविष्यति ॥ १३८
त्वं चावतीर्णा भूलोके शक्रशापच्युताप्सराः । 
निष्पन्नकार्यशेषा च शापमुक्तिमवाप्स्यसि ॥ १३९
एतन्मे सर्वमाख्यातं भर्त्रा ज्ञानवता सखि । 
तस्माच्चिन्ता न ते कार्या भावि सर्वं शुभं तव ॥ १४०
अहं चेह करोम्येषा दिव्यं त्वत्तनयाकृते । 
उद्यानं नास्ति पाताले न भूमौ यन्न वा दिवि ॥ १४१
इत्युक्त्वा दिव्यमुद्यानं सा निर्माय स्वमायया । 
कलिङ्गसेनामामन्त्र्य सोत्कां सोमप्रभा ययौ ॥ १४२
ततो निशि प्रभातायामकस्मान्नन्दनं दिवः । 
भूमाविव च्युतं लोको ददर्शोद्यानमत्र तत् ॥ १४३
बुद्ध्वाथ राजा वत्सेशः सभार्यः सचिवैः सह । 
नरवाहनदत्तश्च सानुगोऽत्र समाययौ ॥ १४४.
ददृशुस्ते तमुद्यानं सदा पुष्पफलद्रुमम् । 
नानामणिमयस्तम्भभित्तिभूभागवापिकम् ॥ १४५
सुवर्णवर्णविहगं दिव्यसौरभमारुतम् । 
देवादेशावतीर्णं तत्स्वर्गान्तरमिव क्षितौ ॥ १४६
दृष्ट्वा तदद्भुतं राजा किमेतदिति पृष्टवान् । 
कलिङ्गसेनामातिथ्यव्यग्रां वत्सेश्वरस्तदा ॥ १४७
सा प्रत्युवाच सर्वेषु शृण्वत्सु नृपतिं च तम् । 
विश्वकर्मावतारोऽस्ति मयो नाम महासुरः ॥ १४८
युधिष्ठिरस्य यश्चक्रे पुरं रम्यं च वज्रिणः । 
तस्य सोमप्रभा नाम तनयास्ति सखी मम ॥ १४९
तया रात्राविहागत्य मत्समीपं स्वमायया । 
प्रीत्या कृतमिदं दिव्यमुद्यानं मत्सुताकृते ॥ १५०
इत्युक्त्वा यच्च सख्यास्या भूतं भाव्युदितं तया । 
तत्तयैवोक्तमित्युक्त्वा तदा सर्वं शशंस सा ॥ १५१
ततः कलिङ्गसेनोक्तिं ससंवादामवेक्ष्य ताम् । 
निरस्तसंशयाः सर्वे तोषं तत्रातुलं ययुः ॥ १५२
कलिङ्गसेनातिथ्येन निनाय दिवसं च तम् । 
उद्यानेऽत्रैव वत्सेशो भार्यापुत्रादिभिः सह ॥ १५३
अन्येद्युर्निर्गतो द्रष्टुं देवं देवकुले च सः । 
ददर्श नृपतिर्बह्वीः सुवस्त्राभरणाः स्त्रियः ॥. १५४
का यूयमिति पृष्टाश्च तेन तास्तं बभाषिरे । 
वयं विद्याः कलाश्चैतास्त्वत्पुत्रार्थमिहागताः ॥ १५५
गत्वा विशाम खस्तान्तरित्युक्त्वा तास्तिरोऽभवन् । 
सविस्मयः स राजापि वत्सेशोऽभ्यन्तरं ययौ ॥ १५६
तत्र वासवदत्तायै देव्यै मन्त्रिगणाय च । 
तच्छशंसाभ्यनन्दंस्ते देवतानुग्रहं च तम् ॥ १५७
ततो राजनिदेशेन वीणा वासवदत्तया । 
नरवाहनदत्तेऽत्र प्रविष्टे जगृहे क्षणात् ॥ १५८
वादयन्तीं ततस्तां च मातरं विनयेन सः । 
राजपुत्रोऽब्रवीद्वीणा च्युता स्थानादसाविति ॥ १५९
त्वं वादय गृहाणैतामिति पित्रोदितेऽथ सः । 
वीणामवादयत्कुर्वन्गन्धर्वानपि विस्मितान् ॥ १६०
एवं सर्वासु विद्यासु कलासु च परीक्षितः । 
पित्रा यावद्वृतस्ताभिः स्वयं सर्वं विवेद सः ॥ १६१
वीक्ष्य तं सगुणं पुत्रं वत्सेशस्तामशिक्षयत् । 
कलिङ्गसेनातनयां नृत्तं मदनमञ्चुकाम् ॥ १६२
यथा यथा पूर्णकला साभूत्तनुरिवैन्दवी । 
नरवाहनदत्ताब्धिश्चुक्षुभे स तथा तथा ॥ १६३
अरंस्त तां च गायन्तीं नृत्यन्तीं च विलोकयन् । 
पठन्तीमिव कामाज्ञामङ्गाद्यभिनयैर्वृताम् ॥ १६४
सापि क्षणमपश्यन्ती तमुदश्रुः सुधामयम् । 
कान्तमासीदुषःकाले जलार्द्रेव कुमुद्वती ॥ १६५
सततं चासहः स्थातुं तन्मुखालोकनं विना । 
नरवाहनदत्तोऽसौ तत्तदुद्यानमाययौ ॥ १६६
तत्र पार्श्वं तयानीय सुतां मदनमञ्चुकाम् । 
कलिङ्गसेनया प्रीत्या रज्यमानः स तस्थिवान् ॥ १६७
गोमुखश्चास्य चित्तज्ञः स्वामिनोऽत्र चिरस्थितिम् । 
इच्छन्कलिङ्गसेनायै तां तामकथयत्कथाम् ॥ १६८
चित्तग्रहेण तेनास्या राजपुत्रस्तुतोष सः । 
हृदयानुप्रवेशो हि प्रभोः संवननं परम् ॥ १६९
नृत्तादियोग्यां कुरुते तस्मिन्मदनमञ्चुकाम् । 
तत्र स्वयं च संगीतवेश्मन्युद्यानवर्तिनि ॥ १७०
नरवाहनदत्तः स ह्रेपयन्वरचारणान् । 
तस्यां प्रियायां नृत्यन्त्यां सर्वातोद्यान्यवादयत् ॥ १७१
जिगाय चागतान्दिग्भ्यो विविधान्पण्डितांस्तथा । 
गजाश्वरथशस्त्रास्त्रचित्रपुस्तादिकोविदः ॥ १७२
एवं विहरतो विद्यास्वयंवरवृतस्य ते । 
नरवाहनदत्तस्य शैशवे वासरा ययुः ॥ १७३
एकदा चात्र यात्रायामुद्यानं स प्रियासखः । 
ययौ नागवनं नाम राजपुत्रः समन्त्रिकः ॥ १७४
तत्राभिलाषिणी काचिद्वणिग्भार्या निराकृता । 
इयेष गोमुखं हन्तुं सविषाहृतपानका ॥ १७५
तद्विवेद च तत्सख्या मुखादत्र स गोमुखः । 
नाददे पानकं तच्च स्त्रिय एवं निनिन्द च ॥ १७६
अहो धात्रा पुरा सृष्टं साहसं तदनु स्त्रियः । 
नैतासां दुष्करं किचिन्निसर्गादिह विद्यते ॥ १७७
नूनं स्त्री नाम सृष्टेयममृतेन विषेण च । 
अनुरक्तामृतं सा हि विरक्ता विषमेव च ॥ १७८
ज्ञायते कान्तवदना केन प्रच्छन्नपातका । 
कुस्त्री प्रफुल्लकमला मूढनक्रेव पद्मिनी ॥ १७९
दिवः पतति काचित्तु गुणचक्रप्रचोदिनी । 
भर्तृश्लाघासहा सुस्त्री प्रभा भानोरिवामला ॥ १८०
हन्त्येवाशु गृहीतान्या पररक्ता गतस्पृहा । 
पापा विरागविषभृद्भर्तारं भुजगीव सा ॥ १८१
तथा हि कुत्रचिद्ग्रामे शत्रुघ्न इति कोऽप्यभूत् । 
पुरुषस्तस्य भार्या च बभूव व्यभिचारिणी ॥ १८२
स ददर्शैकदा सायं भार्यां तां जारसंगताम् । 
जघान तं च तज्जारं खड्गेनान्तर्गृहस्थितम् ॥ १८३
रात्र्यपेक्षी च स्थौ स द्वारि भार्यां निरुध्य ताम् । 
तत्कालं च निवासार्थी तमत्र पथिकोऽभ्यगात् ॥ १८४
दत्त्वा तस्याश्रयं युक्त्या तेनैव सह तं हतम् । 
पारदारिकमादाय रात्रौ तत्राटवीं ययौ ॥ १८५
तत्रान्धकूपे यावत्स शवं क्षिपति तं तया । 
तावदागतया पश्चात्क्षिप्तः सोऽप्यत्र भार्यया ॥ १८६
एवं कुयोषित्कुरुते किं किं नाम न साहसम् । 
इति स्त्रीचरितं बालोऽप्यनिन्दत्सोऽत्र गोमुखः ॥ १८७
ततो नागवने तत्र नागानभ्यर्च्य स स्वयम् । 
नरवाहनदत्तोऽगात्स्वावासं सपरिच्छदः ॥ १८८
तत्र जिज्ञासुरन्येद्युः सचिवान्गोमुखादिकान् । 
जानन्नपि स पप्रच्छ राजनीतेः समुच्चयम् ॥ १८९
सर्वज्ञस्त्वं तथाप्येतद्ब्रूमः पृष्टा वयं त्वया । 
इत्युक्त्वा सारमन्योन्यं ते निश्चित्यैवमब्रुवन् ॥ १९०
आरुह्य नृपतिः पूर्वमिन्द्रियाश्वान्वशीकृतान् । 
कामक्रोधादिकाञ्जित्वा रिपूनाभ्यन्तरांश्च तान् ॥ १९१
जयेदात्मानमेवादौ विजयायान्यविद्विषाम् । 
अजितात्मा हि विवशी वशीकुर्यात्कथं परम् ॥ १९२
ततो जानपदत्वादिगुणयुक्तांश्च मन्त्रिणः । 
पुरोहितं चाथर्वज्ञं कुर्याद्दक्षं तपोन्वितम् ॥ १९३
उपाधिभिर्भये लोभे धर्मे कामे परीक्षितान् । 
योग्येष्वमात्यान्कार्येषु युञ्जीतान्तरवित्तमः ॥ १९४
सत्यं द्वेषप्रयुक्तं वा स्नेहोक्तं स्वार्थसंहतम् । 
वचस्तेषां परीक्षेत मिथः कार्येषु जल्पताम् ॥ १९५
सत्ये तुष्येदसत्ये तु यथार्हं दण्डमाचरेत् । 
जिज्ञासेत पृथक्चैषां चारैराचरितं सदा ॥ १९६
इत्यनावृतदृक्पश्यन्कार्याण्युत्खाय कण्टकान् । 
उपार्ज्य कोषदण्डादि साधयेद्बद्धमूलताम् ॥ १९७
उत्साहप्रभुतामन्त्रशक्तित्रययुतस्ततः । 
परदेशजिगीषुः स्याद्विचार्य स्वपरान्तरम् ॥ १९८
आप्तैः श्रुतान्वितैः प्राज्ञैर्मन्त्रं कुर्यादनायतम् । 
तैर्निश्चितं स्वबुद्ध्या तत्सर्वाङ्गं परिशोधयेत् ॥ १९९
सामदानाद्युपायज्ञो योगक्षेमं प्रसाधयेत् । 
प्रयुञ्जीत ततः संधिविग्रहादीन्गुणांश्च षट् ॥ २००
एवं वितन्द्रो विदधत्स्वदेशपरदेशयोः । 
चिन्तां राजा जयत्येव न पुनर्जातु जीयते ॥ २०१
अज्ञस्तु कामलोभान्धो वृथा मार्गप्रदर्शिभिः । 
नीत्वा श्वभ्रेषु निक्षिप्य मुष्यते धूर्तचेटकैः ॥ २०२
नैवावकाशं लभते राज्ञस्तस्यान्तिकेऽपरः । 
धूर्तैर्निबद्धवाटस्य शालेरिव कृषीवलैः ॥ २०३
अन्तर्भूय रहस्येषु तैर्वशीक्रियते हि सः । 
ततः श्रीरविशेषज्ञात्खिन्ना तस्मात्पलायते ॥ २०४
तस्माज्जितात्मा राजा स्याद्युक्तदण्डो विशेषवित् । 
प्रजानुरागादेवं हि स भवेद्भाजनं श्रियः ॥ २०५
पूर्वं च शूरसेनाख्यो भृत्यैकप्रत्ययो नृपः । 
सचिवैः पेटकं कृत्वा भुज्यते स्म वशीकृतः ॥ २०६
यस्तस्य सेवको राज्ञस्तस्मै तन्मन्त्रिणोऽत्र ते । 
दातुं नैच्छंस्तृणमपि दित्सत्यपि च भूपतौ ॥ २०७
तेषां तु सेवको योऽत्र ददुस्तस्मै स्वयं च ते । 
ते च विज्ञप्य राजानमनर्हायाप्यदापयन् ॥ २०८
तद्दृष्ट्वा स नृपो बुद्ध्वा शनैस्तद्धूर्तपेटकम् । 
अन्योन्यं प्रज्ञया युक्त्या सचिवांस्तानभेदयत् ॥ २०९
भिन्नेषु तेषु नष्टेषु मिथः पैशुन्यकारिषु । 
सम्यक्छशास राज्यं तत्स राजान्यैरवञ्चितः ॥ २१०
हरिसिंहश्च राजाभूत्सामात्यो नीतितत्त्ववित् । 
कृतभक्तबुधामात्यः सदुर्गः सार्थसंचयः ॥ २११
अनुरक्ताः प्रजाः कृत्वा चेष्टते स्म यथा तथा । 
चक्रवर्त्यभियुक्तोऽपि न जगाम पराभवम् ॥ २१२
एवं विचारश्चिन्ता च सारं राज्येऽधिकं नु किम् । 
इत्याद्युक्त्वा यथास्वं ते विरेमुर्गोमुखादयः ॥ २१३
नरवाहनदत्तश्च तेषां श्रद्धाय तद्वचः । 
चिन्त्ये पुरुषकर्तव्येऽप्यचिन्त्यं दैवमभ्यधात् ॥ २१४
ततश्चोत्थाय तैरेव साकं तां प्रेक्षितुं ययौ । 
स विलम्बकृतोत्कण्ठां प्रियां मदनमञ्चुकाम् ॥ २१५
प्राप्ते तन्मन्दिरं तस्मिन्नासनस्थे कृतादरा । 
क्षणं कलिङ्गसेनात्र गोमुखं विस्मिताब्रवीत् ॥ २१६
नरवाहनदत्तेऽत्र राजसूतावनागते । 
उत्सुका पदवीमस्य द्रष्टुं मदनमञ्चुका ॥ २१७
हर्म्याग्रभूमिमारूढा गोमुखानुगता मया । 
यावत्तावत्पुमानेको नभसोऽत्रावतीर्णवान् ॥ २१८
स किरीटी च खड्गी च मां दिव्याकृतिरब्रवीत् । 
अहं मानसवेगाख्यो राजा विद्याधरेश्वरः ॥ २१९
स्वःस्त्री सुरभिदत्ताख्या त्वं च शापच्युता भुवि । 
सुता च तव दिव्येयमेतन्मे विदितं किल ॥ २२०
तद्देहि मे सुतामेतां संबन्धः सदृशो ह्ययम् । 
इत्युक्ते तेन सहसा विहस्याहं तमब्रवम् ॥ २२१
नरवाहनदत्तोऽस्या भर्ता देवैर्विनिर्मितः । 
सर्वेषां योऽत्र युष्माकं चक्रवर्ती भविष्यति ॥ २२२
इत्युक्तः स मयोत्पत्य व्योम विद्याधरो गतः । 
मत्पुत्रीनयनोद्वेगाकाण्डविद्युल्लतोपमः ॥ २२३
तच्छ्रुत्वा गोमुखोऽत्रवादीज्जातेऽस्मिन्स्वामिनीह नः । 
राजपुत्रेऽन्तरिक्षोक्तेर्बुद्ध्वामुं भाविनं प्रभुम् ॥ २२४
पापं विधातुमप्यैच्छन्सद्यो विद्याधरा हि ते । 
उच्छृङ्खलो नियन्तारं क इच्छेद्बलिनं प्रभुम् ॥ २२५
ततोऽयं रक्षितः साक्षाद्गणानादिश्य शंभुना । 
नारदोक्तिरियं तातेनोच्यमाना श्रुता मया ॥ २२६
अतो विद्याधराः संप्रत्येतेऽस्माकं विरोधिनः । 
श्रुत्वा कलिङ्गसेनैतत्स्ववृत्तान्तभियाब्रवीत् ॥ २२७
मायया तर्हि नो यावन्मद्वन्मदनमञ्चुका । 
वक्ष्यते राजपुत्रेण किं न तावद्विवाह्यते ॥ २२८
एतत्कलिङ्गसेनातः श्रुत्वा तां गोमुखादयः । 
ऊचुस्त्वयैव कार्येऽस्मिन्वत्सेशः प्रेर्यतामिति ॥ २२९
ततस्तद्गतधीस्तस्मिन्नुद्याने व्यहरद्दिनम् । 
नरवाहनदत्तस्तां पश्यन्मदनमञ्चुकाम् ॥ २३०
उत्फुल्लपद्मवदना दलत्कुवलयेक्षणाम् । 
बन्धूककमनीयौष्ठीं मन्दारस्तबकस्तनीम् ॥ २३१
शिरीषसुकुमाराङ्गीं पञ्चपुष्पमयीमिव । 
एकामेव जगज्जेत्रीं स्मरेण विहितामिषुम् ॥ २३२
कलिङ्गसेनाप्यन्येद्युर्गत्वा वत्सेश्वरं स्वयम् । 
सुताविवाहहेतोस्तद्यथाभीष्टं व्यजिज्ञपत् ॥ २३३
वत्सेशोऽपि विसृज्यैतामाहूय निजमन्त्रिणः । 
देव्यां वासवदत्तायां स्थितायां निजगाद तान् ॥ २३४
कलिङ्गसेना त्वरते सुतोद्वाहाय तत्कथम् । 
कुर्मो यद्बन्धकीत्येतां लोको वक्त्युत्तमामिति ॥ २३५
लोकश्च सर्वदा रक्ष्यस्तत्प्रवादेन किं पुरा । 
रामभद्रेण शुद्धापि त्यक्ता देवी न जानकी ॥ २३६
अम्बा हृतापि भीष्मेण यत्नाद्भ्रातुः कृते तथा । 
प्रतीपं किं न वा त्यक्ता वृतपूर्वान्यभर्तृका ॥ २३७
एवं कलिङ्गसेनैषा स्वयंवरवृते मयि । 
व्यूढा मदनवेगेन तेनैतां गर्हते जनः ॥ २३८
अतोऽस्यास्तनयामेतां गान्धर्वविधिना स्वयम् । 
नरवाहनदत्तोऽसावुद्वहत्वनुरूपिकाम् ॥ २३९
इत्युक्ते वत्सराजेन स्माह यौगन्धरायणः । 
इच्छेत्कलिङ्गसेनैतदनौचित्यं कथं प्रभो ॥ २४०
दिव्यैषा हि न सामान्या ससुतेत्यसकृद्गतम् । 
मित्त्रेण चैतदुक्तं मे ज्ञानिना ब्रह्मरक्षसा ॥ २४१
इत्यादि तत्र ते यावद्विमृशन्ति परस्परम् । 
एवं माहेश्वरी तावद्वाणी प्रादुरभूद्दिवः ॥ २४२
मन्नेत्रानलदग्धस्य सृष्टस्यात्र मनोभुवः । 
नरवाहनदत्तस्य मयैवैषा विनिर्मिता ॥ २४३
तपस्तुष्टेन भार्यास्य रतिर्मदनमञ्चुका । 
एतया सहितश्चायं सर्वान्तःपुरमुख्यया ॥ २४४
विद्याधराधिराज्यं स दिव्यं कल्पं करिष्यति । 
मत्प्रसादाद्विजित्यारीनित्युक्त्वा विरराम वाक् ॥ २४५
श्रुत्वैतां भगवद्वाणीं वत्सेशः सपरिच्छदः । 
तं प्रणम्य सुतोद्वाहे सानन्दो निश्चयं व्यधात् ॥ २४६
अथ स सचिवमुख्यं पूर्वविज्ञाततत्त्वं नरपतिरभिनन्द्याहूय मौहूर्तिकांश्च ।
शुभफलदमपृच्छल्लग्नमूचुस्तु ते तं कतिपयदिनमध्ये भाविनं प्राप्तपूजाः ॥ २४७
कालं मनागनुभविष्यति कंचिदत्र पुत्रो वियोगमनया सह भार्यया ते ।
जानीमहे वयमिदं निजशास्त्रदृष्ट्या वत्सेश्वरेति जगदुर्गणकाः पुनस्ते ॥ २४८
ततः स सूनोर्निजवैभवोचितं विवाहसंभारविधिं व्यधान्नृपः ।
तथा यथास्य स्वपुरी न केवलं पृथिव्यपि क्षोभमगात्तदुद्यमात् ॥ २४९
प्राप्ते विवाहदिवसेऽथ कलिङ्गसेना पित्रा निसृष्टनिजदिव्यविभूषणायाः ।
तस्याः प्रसाधनविधिं दुहितुश्चकार सोमप्रभा पतिनिदेशवशागता च ॥ २५०
कृतदिव्यकौतुका सा सुतरामथ मदनमञ्चुका विबभौ ।
नन्वेवमेव कान्ता चन्द्रतनुः कार्तिकानुगता ॥ २५१
दिव्याङ्गनाश्च तस्या हराज्ञया श्रूयमाणगीतरवाः ।
तद्रूपजिताच्छन्ना ह्रीता इव मङ्गलं विदधुः ॥ २५२
भक्तानुकम्पिनि जयाद्रिसुते त्वयाद्य रत्यास्तपः स्वयमुपेत्य कृतं कृतार्थम् ।
इत्यादि दिव्यवरचारणवाद्यमिश्रवाक्यानुमेयमपि संदधतेऽत्र गौर्याः ॥ २५३
अथ नरवाहदत्तः प्रविवेश स मदनमञ्चुकाध्युषितम् ।
कृतवरकौतुकशोभी विविधमहातोद्यभृद्विवाहगृहम् ॥ २५४
निर्वर्त्य तत्र बहलोद्यतविप्रमत्तवीवाहमङ्गलविधिं च वधूवरौ तौ ।
वेदीं समारुरुहतुर्ज्वलिताग्निमुच्चै राज्ञां शिरोभुवमिवामलरत्नदीपाम् ॥ २५५
यदि युगपदिहेन्दुमूर्तिभानू कनकगिरिं भ्रमतोऽमितः कदाचित् ।
भवति तदुपमा तयोस्तदानीं जगति वधूवरयोः प्रदक्षिणेऽग्नेः ॥ २५६
यथा विवाहोत्सवतूर्यनादानपोथयन्दुन्दुभयोऽन्तरिक्षे ।
तथा वधूत्सारितहोमलाजाः सुरोज्झिताः कौसुमवृष्टयोऽत्र ॥ २५७
ततः कनकराशिभिर्मणिमयैश्च जामातरं समर्चयदुदारधीः किल कलिङ्गसेना तथा ।
यथात्र बुबुधे जनैरपि सुदुर्गतोऽस्याः पुरः स काममलकापतिः कृपणभूभृतोऽन्ये तु के ॥ २५८
निष्पन्नतादृशचिराभिमतानुरूपपाणिग्रहोत्सवविधी च वधूवरौ तौ ।
अभ्यन्तरं विविशतुः प्रमदोपरुद्धं लोकस्य मानसमिवामलचित्रभक्ति ॥ २५९
सद्वाहिनीपरिगतैरपि विश्ववन्द्यशौर्याश्रितैरपि जितावनतैर्नरेन्द्रैः ।
सा वारिराशिभिरिवाशु पुरी पुपूरे वत्सेश्वरस्य सदुपायनरत्नहस्तैः ॥ २६०
अनुजीविजनाय सोऽपि राजा व्यकिरद्धेम तथा महोत्सवेऽस्मिन् ।
यदि परमभवन्न जातरूपा जननीगर्भगता यथास्य राष्ट्रे ॥ २६१
वरचारणनर्तकीसमूहैर्विविधदिगन्तसमागतैस्तदात्र ।
परितः स्तवनृत्तगीतवाद्यैर्बुबुधे तन्मय एव जीवलोकः ॥ २६२
वातोद्धूतपताकाबाहुलता चोत्सवेऽत्र कौशाम्बी ।
सापि ननर्तेव पुरी पौरस्त्रीरचितमण्डनाभरणा ॥ २६३
एवं च स प्रतिदिनं परिवर्धमानो निर्वर्त्यते स्म सुचिरेण महोत्सवोऽत्र ।
सर्वः सदैव च सुहृत्स्वजनो जनश्च हृष्टस्ततः किमपि पूर्णमनोरथोऽभूत् ॥ २६४
स च नरवाहनदत्तो युवराजो मदनमञ्चुकासहितः ।
भजते स्म सुचिरकाङ्क्षितमुदयैषी जीवलोकसुखम् ॥ २६५
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे मदनमञ्चुकालम्बकेऽष्टमस्तरङ्गः ।
समाप्तश्चायं मदनमञ्चुकालम्बकः षष्ठः ।

7.1
कथासरित्सागरः ।
रत्नप्रभा नाम सप्तमो लम्बकः ।
इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलना-
त्पुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुधेरुद्गतम् ।
प्रसह्य रसयन्ति ये विगतविघ्नलब्धर्द्धयो
धुरं दधति वैबुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ॥
केलिकेशग्रहव्यग्रगौरीकरनखावृतम् । 
शिवायानेकचन्द्राढ्यमिव शार्वं शिरोऽस्तु वः ॥ १
करं दानाम्भसार्द्रं यः कुञ्चिताग्रं प्रसारयन् । 
ददत्सिद्धिमिवाभाति स पायाद्वो गजाननः ॥ २
एवं स तत्र कौशाम्ब्यां पुत्रो वत्सेश्वरस्य ताम् । 
परिणीय युवा प्राणसमां मदनमञ्चुकाम् ॥ ३
नरवाहनदत्तः स्वैः सचिवैर्गोमुखादिभिः । 
समं तस्थौ यथाकामं परिपूर्णमनोरथः ॥ ४
एकदा चोल्लसन्मत्तकोकिलारावराजिते । 
प्रवर्तितलतालास्यवल्गन्मलयमारुते ॥ ५
प्रगीतभृङ्गसुभगे संप्राप्ते च मधूत्सवे । 
ययौ विहर्तुमुद्यानं राजपुत्रः समन्त्रिकः ॥ ६
तत्र भ्रान्त्वागतोऽकस्मादुपेत्य निजगाद तम् । 
प्रहर्षोत्फुल्लनयनः स्ववयस्यस्तपन्तकः ॥ ७
युवराज मया दृष्टा कापीतो नातिदूरतः । 
कन्यावतीर्य गगनात्स्थिताऽशोकतरोरधः ॥ ०
तयैव प्रेषितश्चाहमुपेत्य ससखीकया । 
स्वकान्तिद्योतितदिशा त्वदाह्वानाय कन्यया ॥ ९
तच्छ्रुत्वा स स्वसचिवैः साकं तद्दर्शनोत्सुकः । 
नरवाहनदत्तस्तत्तरुमूलमगाद्द्रुतम् ॥ १८
ददर्श तत्र तां कान्तां लोललोचनषट्पदाम् । 
शोणौष्ठपल्लवां पीनस्तनस्तबकशोभिताम् ॥ ११
परागपुञ्जगौराङ्गीं छायया तापहारिणीम् । 
आत्तोचिताकृतिं साक्षादिवोपवनदेवताम् ॥ १२
उपाययौ च प्रणतां स तामभिननन्द च । 
दिव्यकन्यां नृपसुतस्तद्रूपापहृतेक्षणः ॥ १३
अथ तत्सचिवः सर्वेषूपविष्टेषु गोमुखः । 
तामपृच्छच्छुभे का त्वं किमर्थश्चागमोऽत्र ते ॥ १४
तच्छ्रुत्वा सा दुरुल्लङ्घ्यमन्मथाज्ञोज्झितत्रपा । 
नरवाहनदत्तस्य वदनाम्भोरुहं मुहुः ॥ १५
पश्यन्ती चक्षुषा तिर्यगसमप्रणवस्रुता । 
विस्तरेणात्मवृत्तान्तकथामेवमवर्णयत् ॥ १६
अस्ति त्रिजगति ख्यातो नगेन्द्रो हिमवानिति । 
भूरिशृङ्गस्य तस्यैकं शृङ्गं गौरीपतेर्गिरिः ॥ १७
भास्वन्मणिप्रभामाली विलसत्तुहिनद्युतिः । 
गगनाभोग इव यः परिच्छेत्तुं न शक्यते ॥ १८
हरप्रसादलभ्यानां जरामृत्युभयच्छिदाम् । 
सिद्धीनामोषधीनां च निधानं यस्य सानवः ॥ १९
येन विद्याधरव्रातशरीररुचिपिञ्जरैः । 
शिखरैरमराद्रीन्द्रशृङ्गशोभाभिभूयते ॥ २०
तत्र काञ्चनशृङ्गाख्यमस्ति हेममयं पुरम् । 
भाभिः प्रभाकरस्थानमिव यद्भाति भासुरम् ॥ २१
बहुयोजनविस्तीर्णे तस्मिन्विद्याधरेश्वरः । 
आस्ते हेमप्रभो नाम दृढभक्तिरुमापतौ ॥ २२
तस्य चास्ति महादेवी पत्नीषु बहुषु प्रिया । 
अलंकारप्रभा नाम रोहिणीव हिमत्विषः ॥ २३
तया सह स राजा च प्रातरुत्थाय धार्मिकः । 
स्नात्वार्चयित्वा विधिवद्गौरीयुक्तं महेश्वरम् ॥ २४
एत्य मानुषलोकं च रत्नमिश्रं दिने दिने । 
ब्राह्मणेभ्यो दरिद्रेभ्यः स्वर्णलक्षं प्रयच्छति ॥ २५
ततश्चागत्य धर्मेण राजकृत्यान्यवेक्ष्य सः । 
करोत्याहारपानादि मुनिवन्नियतव्रतः ॥ २६
एवं दिनेषु गच्छत्सु तस्योद्घातवशात्किल । 
अपुत्रताकृता राज्ञश्चिन्ता जातूदपद्यत ॥ २७
तयातिदुर्मनस्कं च दृष्ट्वा पप्रच्छ तं प्रिया । 
अलंकारप्रभा देवी दौर्मनस्यस्य कारणम् ॥ २८
ततः स राजावादीत्तां सर्वसंपत्तिरस्ति मे । 
एकं तु पुत्रो नास्तीति दुःखं मां देवि बाधते ॥ २९
या मया प्रागपुत्रस्य पुंसः सत्त्ववतः कथा । 
श्रुता तत्स्मरणोद्घाताच्चिन्तैषा चोद्गता मम ॥ ३०
कीदृशी सा कथा देवेत्युक्तो देव्या तया च सः । 
राजा तस्यै कथामेवं संक्षेपात्तामवर्णयत् ॥ ३१
नगरे चित्रकूटाख्ये ब्राह्मणार्चनतत्परः । 
बभूव ब्राह्मणवरो नाम्नान्वर्थो महीपतिः ॥ ३१
तस्यासीत्सत्त्वशीलाख्यो जयी युद्धैकसेवकः । 
मासे मासे च लेभे स तस्मात्स्वर्णशतं नृपात् ॥ ३३
पर्याप्त्यै तच्च नैवाभूत्त्यागिनस्तस्य काञ्चनम् । 
अपुत्रत्वाच्च दानैकविनोदासक्तचेतसः ॥ ३४
पुत्रो विनोदहेतुर्मे दत्तस्तावन्न वेधसा । 
दत्तं च दानव्यसनं तदप्यर्थविनाकृतम् ॥ ३५
वरं जीर्णस्य शुष्कस्य तरोर्जन्मोपलस्य वा । 
न संसारे दरिद्रस्य त्यागैकव्यसनस्य च ॥ ३६
इति संचिन्तयन्नित्यं सत्त्वशीलः स जातुचित् । 
उद्याने संचरन्प्राप निधिं दैवात्कदाचन ॥ ३७
सभृत्यश्च तमादाय भूरिकाञ्जनभास्वरम् । 
महार्घरत्नरुचिरं निनाय प्रसभं गृहम् ॥ ३८
ततः स भोगान्भुञ्जानो ब्राह्मणेभ्यो ददद्वसु । 
भृत्येभ्यश्च सुहृद्भ्यश्च यावदास्तेऽत्र सात्त्विकः ॥ ३९
तावद्दृष्ट्वा तदभ्यूह्य निधिलाभः स गोत्रजैः । 
तस्य राजकुले गत्वा स्वैरं राज्ञे निवेदितः ॥ ४०
अथ राज्ञा समाहूतः प्रतीहारनिदेशतः । 
क्षणं राजाङ्गणैकान्ते सत्त्वशीलः स तस्थिवान् ॥ ४१
तत्र हस्तस्थया लीलावज्रमुष्ट्या खनन्क्षितिम् । 
स लेभे ताम्रकुम्मीस्थं निधानं चापरं महत् ॥ ४२
दत्त्वेदं रञ्जनीयस्ते राजेति हृदयं निजम् । 
विधिना सत्त्वतुष्टेन प्रकाशमिव दर्शितम् ॥ ४३
तथैवाच्छादयामास मृदा तच्च विवेश च । 
आवेदितः प्रतीहारेणान्तिकं नृपतेस्ततः ॥ ४४
ज्ञातं मया निधिर्लब्धस्त्वया तं नः समर्पय । 
इति तत्र स राज्ञा च प्रणतो जगदे स्वयम् ॥ ४५
किमर्पयामि देवाद्यं किमद्यतनमुच्यताम् । 
सोऽपि तत्रेति राजानं सत्त्वशीलो जगाद तम् ॥ ४६
अर्पयाभिनवप्राप्तमित्युक्तश्च स भूभृता । 
गत्वा राजाङ्गणैकान्ते निधिं तस्मै समर्पयत् ॥ ४७
आद्यं निधिं यथेच्छं त्वं भुङ्क्ष्वेति प्रेषितोऽथ सः । 
नृपेण निधितुष्टेन सत्त्वशीलोऽगमद्गृहम् ॥ ४८
तत्रासीद्दानभोगाभ्यां तन्वन्नाम्नो यथार्थताम् । 
नुदंश्चापुत्रतादुःखदौर्मनस्यं कथंचन ॥ ४९
इत्येतत्सत्त्वशीलस्य वृत्तं पूर्वं श्रुतं मया । 
संस्मृत्य स्थीयते दुःखं पुत्रासद्भावचिन्तया ॥ ५०
इति विद्याधरेन्द्रेण भार्या हेमप्रभेण सा । 
अलंकारप्रभा देवी गदिता निजगाद तम् ॥ ५१
सत्यमेवं सुसत्त्वानां साहाय्यं भजते विधिः । 
किं नापरो निधिर्लब्धः सत्त्वशीलेन संकटे ॥ ५२
तत्स्वसत्त्वप्रभावेण त्वमपि प्राप्स्यसीप्सितम् । 
शृणु विक्रमतुङ्गस्य कथां चात्र निदर्शनम् ॥ ५३
अस्ति पाटलिपुत्राख्यं भुवोऽलंकरणं पुरम् । 
पूर्णवर्णव्यवस्थानैस्तैस्तैः सन्मणिभिश्चितम् ॥ ५४
तत्र विक्रमतुङ्गाख्यो राजाभूत्सत्त्ववान्पुरा । 
योऽभूत्पराङ्मुखो दाने नार्थिनां न युधि द्विषाम् ॥ ५५
स जातु मृगयाहेतोः प्रविष्टो नृपतिर्वनम् । 
बिल्वैर्होमं विदधतं तत्र ब्राह्मणमैक्षत ॥ ५६
तं दृष्ट्वा प्रष्टुकामोऽपि परिहृत्य तदन्तिकम् । 
ययौ स दूरं मृगयारसेन सबलस्ततः ॥ ५७
उत्पतद्भिः पतद्भिश्च हन्यमानैः स्वपाणिना । 
चिरं मृगैश्च सिंहैश्च क्रीडित्वा कन्दुकैरिव ॥ ५८
आवृत्तस्तं तथैवात्र दृष्ट्वा होमपरं द्विजम् । 
उपेत्य नत्वा पप्रच्छ नाम होमफलं च सः ॥ ५९
ततः स ब्राह्मणो भूपं कृताशीस्तमभाषत । 
विप्रोऽहं नागशर्माख्यो होमे च शृणु मे फलम् ॥ ६०
अनेन बिल्वहोमेन प्रसीदति यदानलः । 
हिरण्मयानि बिल्वानि तदा निर्यान्ति कुण्डतः ॥ ६१
ततोऽग्निः प्रकटीभूय वरं साक्षात्प्रयच्छति । 
वर्तते मम भूयांश्च कालो बिल्वानि जुह्वतः ॥ ६२
मन्दपुण्यस्य नाद्यापि तुष्यत्येव स पावकः । 
इत्युक्ते तेन राजा तं धीरसत्त्वोऽभ्यभाषत ॥ ६३
तर्हि मे देहि बिल्वं त्वमेकं यावज्जुहोमि तत् । 
प्रसादयामि च ब्रह्मन्नधुनैव तवानलम् ॥ ६४
कथं प्रसादयसि तं वह्निमप्रयतोऽशुचिः । 
यो ममैवं व्रतस्थस्य पूतस्यापि न तुष्यति ॥ ६५
इत्युक्तस्तेन विप्रेण राजा तमवदत्पुनः । 
मैवं प्रयच्छ मे बिल्वं पश्याश्चर्यं क्षणादिति ॥ ६६
ततः स राज्ञे विप्रोऽस्मै ददौ बिल्वं सकौतुकः । 
राजा च स तदा तत्र दृढसत्त्वेन चेतसा ॥ ६४
हुतेनानेन बिल्वेन न चेत्तुष्यति तच्छिरः । 
त्वय्यग्ने स्वं जुहोमीति ध्यात्वा तस्मिञ्जुहाव तत् ॥ ६८
आविरासीच्च सप्तार्चिः कुण्डाद्बिल्वं हिरण्मयम् । 
स्वयमादाय तत्तस्य फलं सत्त्वतरोरिव ॥ ६९
जगाद च स साक्षात्तं जातवेदा महीपतिम् । 
सत्त्वेनानेन तुष्टोऽस्मि तद्गृहाण वरं नृप ॥ ७०
तच्छ्रुत्वा स महासत्त्वो राजा तं प्रणतोऽब्रवीत् । 
को ममान्यो वरो देहि द्विजायास्मै यथेप्सितम् ॥७१
इति राज्ञो वचः श्रुत्वा सुप्रीतोऽग्निर्जगाद तम् । 
राजन्महाधनपतिर्ब्राह्मणोऽयं भविष्यति ॥ ७२
त्वमप्यक्षीणकोषश्रीर्मत्प्रसादाद्भविष्यसि । 
एवं दत्तवरं वह्निं ब्राह्मणः स व्यजिज्ञपत् ॥ ७३
आविर्भूतोऽसि सहसा राज्ञः स्वेच्छाविहारिणः । 
न मे सनियमस्यापि किमेतद्भगवन्निति ॥ ७४
ततोऽग्निर्वरदः प्राह नादास्यं दर्शनं यदि । 
अहोष्यदेष स्वशिरस्तीव्रसत्त्वो नृपो मयि ॥ ७५
तीव्रसत्त्वस्य नचिराद्भवन्त्येव हि सिद्धयः । 
मन्दसत्त्वस्य तु चिराद्ब्रह्मन्युष्मादृशस्य ताः ॥ ७६
इत्युक्त्वान्तर्हिते वह्नौ नृपमामन्त्र्य स द्विजः । 
नागशर्मा ततो गत्वा क्रमेणाभून्महाधनः ॥ ७७
नृपोऽपि दृष्टसत्त्वः स स्तूयमानोऽनुयायिभिः । 
ययौ विक्रमतुङ्गः स्वं पुरं पाटलिपुत्रकम् ॥ ७८
तत्र स्थितमकस्मात्तं प्रविश्य प्रभुमेकदा । 
रहः शत्रुंजयो नाम प्रतीहारो व्यजिज्ञपत् ॥ ७९
विजने देव विज्ञप्तिं चिकीर्षुर्ब्राह्मणो बटुः । 
दत्तशर्मेति नाम स्वं ब्रुवाणो द्वारि तिष्ठति ॥ ८०
प्रवेशयेति भूपेन तेनादिष्टे प्रवेशितः । 
स्वस्तिपूर्वं स राजानं प्रणम्योपाविशद्बटुः ॥ ८१
व्यजिज्ञपच्च देवाहं चूर्णयुक्त्या कयाचन । 
सद्यः साधयितुं जाने ताम्रात्कनकमुत्तमम् ॥ ८२
गुरुणा ह्युपदिष्टा सा युक्तिर्मम मया च तत् । 
दृष्टं साक्षात्तया युक्त्या संसिद्धं तस्य काञ्चनम् ॥ ८३
इत्युक्ते बटुना तेन ताम्रमानाययन्नृपः । 
विलीने च कृते तस्मिन्स बटुश्चूर्णमक्षिपत् ॥ ८४
क्षिप्यमाणं च तच्चूर्णमदृश्यः कोऽप्यपाहरत् । 
यक्षस्तं च ददर्शैकः स राजा तुष्टपावकः ॥ ८५
अप्राप्तचूर्णं ताम्रं च न सुवर्णीबभूव तत् । 
एवं त्रिः कुर्वतस्तस्य बटोर्मोघः श्रमोऽभवत् ॥ ८६
ततो विषण्णादादाय राजा तस्माद्बटोः स्वयम् । 
चूर्णे विलीने चिक्षेप ताम्रे तेजस्विनां वरः ॥ ८७
तस्य तन्नाहरच्चूर्णं यक्षः स्मित्वा ययौ तु सः । 
तेन तच्चूर्णसंयोगात्ताम्रं कनकतामगात् ॥ ८८
विस्मिताय ततस्तस्मै बटवे परिपृच्छते । 
स राजा यक्षवृत्तान्तं यथादृष्टं शशंस तम् ॥ ८९
शिक्षित्वा चूर्णयुक्तिं च बटोस्तस्मात्तदैव ताम् । 
नृपश्चक्रे कृतार्थं तं कृतदारपरिग्रहम् ॥ ९०
भेजे च पूर्णकोषश्रीर्हेम्ना तद्युक्तिजन्मना । 
सावरोधोऽसमान्भोगानदरिद्रीकृतद्विजः ॥ ९१
तदेवं भीत इव वा परितुष्ट इवाथवा । 
ददाति तीव्रसत्त्वानामिष्टमीश्वर एव हि ॥ ९२
त्वत्तश्च धीरसत्त्वोऽन्यः कोऽस्ति दाता च देव तत् । 
दास्यत्याराधितः शंभुः पुत्रं ते मा शुचं कृथाः ॥ ९३
इत्युदारमलंकारप्रभादेवीमुखाद्वचः । 
श्रुत्वा हेमप्रभो राजा श्रद्दधे च तुतोष च ॥ ९४
मेने च तनयप्राप्तिं गौरीशाराधनाद्ध्रुवम् । 
सूचिता हृदयेनैव निजेनोत्साहशालिना ॥ ९५
ततोऽन्येद्युः सदेवीकः स्नातोऽभ्यर्चितशंकरः । 
नवकाञ्चनकोटीश्च विप्रेभ्यः प्रतिपाद्य सः ॥ ९६
तनयार्थं तपस्तेपे निराहारो हराग्रतः । 
देहस्त्यक्तो मया शर्वस्तोषितो वेति निश्चितः ॥ ९७
तपस्थश्चेति तुष्टाव वरदं गिरिजापतिम् । 
हेलावितीर्णदुग्धाब्धिं प्रपन्नायोपमन्यवे ॥ ९८
नमस्तेऽस्तु जगत्सर्गस्थितिसंहारहेतवे । 
गौरीश तत्तद्व्योमादिभेदभिन्नाष्टमूर्तये ॥ ९९
नमस्ते सततोत्फुल्लहृत्कुशेशयशायिने। 
विशुद्धमानसावासकलहंसाय शंभवे ॥ १००
नमो दिव्यप्रकाशाय निर्मलाय जलात्मने । 
प्रक्षीणदोषैर्दृश्याय सोमायात्यद्भुताय ते ॥ १०१
देहार्धधृतकान्ताय केवलब्रह्मचारिणे । 
इच्छानिर्मितविश्वाय नमो विश्वमयाय ते ॥ १०२
एवं कृतस्तुतिं तं च राजानं गिरिजापतिः । 
त्रिरात्रोपोषितं स्वप्ने साक्षाद्भूयेदमब्रवीत् ॥ १०३
उत्तिष्ठ राजन्भावी ते वीरो वंशधरः सुतः । 
गौरीप्रसादात्कन्यापि भविष्यत्युत्तमा तव ॥ १०४
नरवाहनदत्तस्य युष्माकं चक्रवर्तिनः । 
भविष्यतो भवित्री या महिषी महसां निधेः ॥ १०५
इत्युक्त्वान्तर्हिते शर्वे सोऽथ विद्याधरेश्वरः । 
हेमप्रभः प्रबुबुधे प्रहृष्टो रजनीक्षये ॥ १०६
आनन्दयदलंकारप्रभां स्वप्नं निवेद्य सः । 
गौर्या स्वप्ने तथैवोक्तां भार्यां संवादशंसिनीम् ॥ १०७
उत्थाय च ततः स्नातः स राजार्चितधूर्जटिः । 
चकार दत्तदानः सन्नुत्सवं कृतपारणः ॥ १०८
दिवसेष्वथ यातेषु देवी कतिपयेषु सा । 
अलंकारप्रभा तस्य राज्ञो गर्भमधारयत् ॥ १०९
आनन्दयामास च तं मुखेन मधुगन्धिना । 
लोलनेत्रालिना कान्तं पङ्कजेनेव पाण्डुना ॥ ११०
आख्यातश्लाघ्यजन्मानमुदारैर्गर्भदोहदैः । 
असूत तनयं काले द्यौरर्कमिव सा ततः ॥ १११
येन जातेन सहजैस्तेजोभिरवभासितम् । 
सिन्दूरारुणतां नीतमपि तज्जातवासकम् ॥ ११२
पिता च तं शिशुं राजा शत्रुगोत्रभयावहम् । 
दिव्यवागुपदिष्टेन नाम्ना वज्रप्रभं व्यधात् ॥ ११३
ततः स ववृधे बालः पार्वणेन्दुरिव क्रमात् । 
कलाभिः पूर्यमाणः सन्वृद्धिहेतोः कुलाम्बुधेः ॥ ११४
अथाचिरात्पुनस्तस्य राज्ञो हेमप्रभस्य सा । 
अलंकारप्रभा राज्ञी सगर्भा समपद्यत ॥ ११५
सगर्भा चाश्रयोद्भूतसविशेषद्युतिस्तथा । 
सत्यं हेमासनारूढा भेजेऽन्तःपुररत्नताम् ॥ ११६
विद्याकल्पितसत्पद्मविमानेन नभस्तले । 
बभ्राम च तथाभूतविलसद्गर्भदोहदा ॥ ११७
प्राप्ते च समये तस्या देव्याः कन्याजनिष्ट सा । 
पर्याप्तं वर्णनं यस्या जन्म गौरीप्रसादतः ॥ ११८
नरवाहनदत्तस्य भार्येयं भाविनीति वाक् । 
तदाश्रावि हरादेशवचःसंवादिनी दिवः ॥ ११९
ततो राजा सुतोत्पत्तिनिर्विशेषकृतोत्सवः । 
तां स हेमप्रभोऽकार्षीन्नाम्ना रत्नप्रभां सुताम् ॥ १२०
स्वविद्यासंस्कृता सा च तस्य रत्नप्रभा पितुः । 
अवर्धत गृहे दिक्षु प्रकाशस्तूदपद्यत ॥ १२१
ततः स राजा तं वर्महरं वज्रप्रभं सुतम् । 
कृतदारक्रियं कृत्वा यौवराज्येऽभिषिक्तवान् ॥ १२२
विन्यस्तराज्यभारश्च तस्मिन्नार्सात्स निर्वृतः । 
सुताविवाहचिन्ता तु तस्यैकाभूत्तदा हृदि ॥ १२३
एकदा सोऽन्तिकासीनां प्रदेयां वीक्ष्य तां सुताम् । 
राजाब्रवीदलंकारप्रभां देवीं समीपगाम् ॥ १२४
कुलालंकारभूतापि पश्य देवि जगत्त्रये । 
कन्या नाम महद्दुःखं धिगहो महतामपि ॥ १२५
विनीताप्याप्तविद्यापि रूपयौवनवत्यपि । 
रत्नप्रभा वरप्राप्त्या विनैषा यद्दुनोति माम् ॥ १२६
नरवाहनदत्तस्य भार्योक्ता दैवतैरियम् । 
तत्किं न दीयते तस्मै भाव्यस्मच्चक्रवर्तिने ॥ १२७
इति चोक्तस्तया देव्या स राजा पुनरब्रवीत् । 
बाढं सा कन्यका धन्या या तं वरमवाप्नुयात् ॥ १२८
स हि कामावतारोऽत्र किं तु नाद्यापि दिव्यताम् । 
प्राप्तस्तेन मया तस्य विद्याप्राप्तिः प्रतीक्ष्यते ॥ १२९
इत्येवं वदतस्तस्य सद्यस्तैर्वचनैः पितुः । 
कर्णप्रविष्टैः कंदर्पमोहमन्त्रपदोपमैः ॥ १३०
भ्रान्तेवाविष्टचित्तेव सुप्तेव लिखितेव च । 
अभूद्रत्नप्रभा तेन हृतचित्ता वरेण सा ॥ १३१
ततः कथंचित्पितरौ प्रणम्यान्तःपुरं निजम् । 
गत्वा चिन्तातुरा निद्रां चिरेण कथमप्यगात् ॥ १३२
प्रातः शुभं दिनं पुत्रि तत्स वत्सोधरात्मजः । 
द्रष्टव्यः स्ववरो गत्वा कौशाम्बीं नगरीं त्वया ॥ १३३
ततश्च स्वपुरेऽमुष्मिन्नानीय त्वत्पिता स्वयम् । 
तव तस्य च कल्याणि विवाहं संविधास्यति ॥ १३४
इति स्वप्नेऽथ तं गौरी सानुकम्पा समादिशत् । 
प्रबुध्य सा च तं स्वप्नं प्रातर्मात्रे न्यवेदयत् ॥ १३५
ततः सा तदनुज्ञाता बुद्ध्वा विद्याप्रभावतः । 
उद्यानस्थं वरं द्रष्टुं प्रावर्तत निजात्पुरात् ॥ १३६
तामार्यपुत्र मामेतां वेत्थ रत्नप्रभामिति । 
प्राप्तामुत्कां क्षणेनाद्य वित्थ यूयमतः परम् ॥ १३७
एतत्तस्या वचः श्रुत्वा माधुर्यन्यक्कतामृतम् । 
विलोक्य नेत्रपीयूषं विद्याधर्या वपुश्च तत् ॥ १३८
नरवाहनदत्तोऽन्तर्विधातारं निनिन्द सः । 
श्रोत्रनेत्रमयं कृत्स्नमकरोत्किं न मामिति ॥ १३९
जगाद तां च धन्योऽहं जन्माद्य सफलं मम । 
योऽहमेव स्वयं तन्वि स्नेहादभिसृतस्त्वया ॥ १४०
इत्यन्योन्यनवप्रेमकृतसंलापयोस्तयोः । 
अकस्माद्ददृशे तत्र विद्याधरबलं दिवि ॥ १४१
तातोऽयमागतोऽत्रेति द्राग्रत्नप्रभयोदिते । 
राजा हेमप्रभो व्योम्नः सपुत्रोऽवततार सः ॥ १४२
उपाययौ च पुत्रेण सह वज्रप्रभेण सः । 
नरवाहनदत्तं तं विहितस्वागतादरम् ॥ १४३
अन्योन्यरचिताचारा यावत्तिष्ठन्ति ते क्षणात् । 
तावत्तत्राययौ बुद्ध्वा वत्सराजः समन्त्रिकः ॥ १४४
कृतातिथ्यनिधिं तं च नृपं हेमप्रभोऽथ सः । 
यथा रत्नप्रभोक्तं तं वृत्तान्तं समबोधयत् ॥ १४५
जगाद च मया चेयं ज्ञाता विद्याप्रभावतः । 
इहागता सुता सर्वं वृत्तान्तं चात्र वेद्म्यहम् ॥ १४६
 ....................... । 
चक्रवर्तिविमानं हि भाव्यग्रेऽमुष्य तादृशम् ॥ १४७
अनुमन्यस्व तद्द्रक्ष्यस्यचिरादेतमात्मजम् । 
रत्नप्रभावधूयुक्तं युवराजमिहागतम् ॥ १४८
एव वत्सेशमभ्यर्थ्य तेनानुमतवाञ्छितः । 
सपुत्रः कल्पयित्वा तद्विमानं निजविद्यया ॥ १४९
तत्रारोप्य त्रपानम्रमुखं रत्नप्रभायुतम् । 
नरवाहनदत्तं तं सहितं गोमुखादिभिः ॥ १५०
यौगन्धरायणेनापि पित्रानुप्रेषितेन सः । 
हेमप्रभो निनाय स्वं पुरं काञ्चनशृङ्गकम् ॥ १५१
नरवाहनदत्तश्च ददर्श प्राप्य तत्पुरम् । 
श्वाशुरं काञ्चनमयं हेमप्राकारभासुरम् ॥ १५२
रश्मिप्रतानैर्निर्यद्भिरलंकृतभिवाभितः । 
प्रसारितानेकभुजं जामातृप्रीतिसंभ्रमात् ॥ १५३
तत्र तां विधिवत्तस्मै राजा हेमप्रभो ददौ । 
रत्नप्रभा महारम्भो हरयेऽब्धिरिव श्रियम् ॥ १५४
प्रायच्छद्रत्नराशींश्च तदा तस्मै स भास्वरान् । 
प्रदीप्तानेकवीवाहवह्निविभ्रमशालिनः ॥ १५७
सोत्सवस्य पुरे चास्य राज्ञो वित्तानि वर्षतः । 
लब्धवस्त्रा इव बभुः सपताका गृहा अपि ॥ १५६
नरवाहनदत्तश्च निर्व्यूढोद्वाहमङ्गलः । 
दिव्यभोगभुगत्रास्त स रत्नप्रभया समम् ॥ १५७
रेमे च दिव्यान्युद्यानवापीदेवकुलानि सः । 
पश्यंस्तथा समारुह्य तद्विद्याबलतो नभः ॥ १५८
एवं च तत्र कतिचिद्दिवसानुषित्वा विद्याधराधिपपुरे स वधूसहायः ।
वत्सेश्वरस्य तनयः स्वपुरीं प्रयातुं यौगन्धरायणमतेन मतिं चकार ॥ १५९
श्वश्र्वा ततो रचितमङ्गलसंविधानः संपूजितः ससचिवः श्वशुरेण भूयः ।
तेनैव पुत्रसहितेन सह प्रतस्थे कान्तासखस्तदधिरुह्य पुनर्विमानम् ॥ १६०
प्राप्याशु तां प्रमदनिर्भरवत्सराजबद्धोत्सवां स जननीनयनामृतौघः ।
रत्नप्रभां दधदथ स्वपुरीं विवेश हेमप्रभेण ससुतेन सहानुगैश्च ॥ १६१
वत्सेश्वरोऽपि सह वासवदत्तया तं पादानतं समभिनन्द्य सुतं वधूं च ।
हेमप्रभं सतनयं विभवानुरूपं संबन्धिनं नवमपूजयदूर्जितश्रीः ॥ १६२
अथ विद्याधरराजे तस्मिन्नापृच्छ्य वत्सराजादीन् ।
उत्पत्य नभः ससुते गतवति हेमप्रभे स्वपुरम् ॥ १६३
नरवाहनदत्तोऽसौ रत्नप्रभया समदनमञ्चुकया ।
सह सुखितस्तदनैषीद्दिवसं सखिभिर्निजैर्युक्तः ॥ १६४
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे रत्नप्रभालम्बके प्रथमस्तरङ्गः ।
7.2
द्वितीयस्तरङ्गः ।
एवं विद्याधरीं भार्यां भव्यां रत्नप्रभां नवाम्। 
तस्य प्राप्तवतोऽन्येद्युस्तद्वेश्मनि तया सह ॥ १
नरवाहनदत्तस्य स्थितस्य प्रातराययुः । 
दर्शनार्थमुपद्वारं सचिवा गोमुखादयः ॥ २
द्वाःस्थया क्षणरुद्धेषु तेष्वत्रावेदितेष्वथ । 
प्रविष्टेष्वादृतेष्वेतां द्वाःस्थां रत्नप्रभाभ्यधात् ॥ ३
द्वारमेषां न रोद्धव्यमिह प्रविशतां पुनः । 
आर्यपुत्रवयस्यानां स्वं शरीरममी हि नः ॥ ४
रक्षा चान्तःपुरेष्वीदृङ्नैवमेतन्मतं मम । 
इति द्वाःस्थामुदित्वा सा स्वपतिं तमथाब्रवीत् ॥ ५
आर्यपुत्र प्रसङ्गेन वदामि तव तच्छृणु । 
नीतिमात्रमहं मन्ये स्त्रीणां रक्षानियन्त्रणम् ॥ ६
ईर्ष्याकृतोऽथवा मोहः कार्यं तेन न किंचन । 
महत्तरेण रक्ष्यन्ते शीलेनैव कुलस्त्रियः ॥ ७
धातापि न प्रभुः प्रायश्चपलानां तु रक्षणे । 
मत्ता नदी च नारी च नियन्तुं केन पार्यते ॥ ८
तथा च श्रयूतामत्र कथां वः कथयाम्यहम् । 
अस्तीह रत्रकूटाख्यं द्वीपं मध्येऽम्बुधेर्महत् ॥ ९
तत्र राजा महोत्साहः पुरा परमवैष्णवः । 
यथार्थेनाभिधानेन रत्नाधिपतिरित्यभूत् ॥ १०
स राजा विजयं पृथ्व्याः सर्वराजात्मजास्तथा । 
भार्याः प्राप्तुं तपस्तेपे विष्णोराराधनं महत् ॥ ११
संतुष्टस्तपसा साक्षाद्भगवानादिदेश तम् । 
उत्तिष्ठ राजंस्तुष्टोऽस्मि तदिदं वच्मि ते शृणु ॥ १२
कलिङ्गविषये कोऽपि गन्धर्वो मुनिशापतः । 
समुत्पन्नो गजः श्वेतः श्वेतरश्मिरिति श्रुतः ॥ १३
पूर्वजन्मतपःसिद्धियोगान्मद्भक्तितस्तथा । 
ज्ञानी गगनगामी च गजो जातिस्मरश्च सः ॥ १४
दत्तादेशो मया स्वप्ने स च हस्ती महांस्तव । 
एत्य स्वयं द्युमार्गेण वाहनत्वं प्रपत्स्यते ॥ १५
तमारुह्य गजं श्वेतं सुरेभमिव वज्रभृत् । 
व्योममार्गेण यं यं त्वं राजानमभियास्यसि ॥ १६
स स दिव्यानुभावाय भीतस्तुभ्यं प्रदास्यति । 
स्वप्ने मयैव दत्ताज्ञः कन्यादाननिभात्करम् ॥ १७
एवं विजेष्यसे कृत्स्नां पृथ्वीमन्तःपुराणि च । 
राजपुत्रीसहस्राणि त्वमशीतिमवाप्यसि ॥ १८
इत्युक्त्वान्तर्हिते विष्णौ स राजा कृतपारणः । 
अन्येद्युरागतं व्योम्ना तं ददर्श गजं शुभम् ॥ १९
आरुह्योपनतं तं च यथादिष्टः स विष्णुना । 
तथा विजित्य पृथिवीमाजह्रे राजकन्यकाः ॥ २०
सहस्राशीतिसंख्याभिस्ततस्ताभिः समं च सः । 
उवास रत्नकूटेऽत्र यथेच्छं विहरन्नृपः ॥ २१
शान्त्यर्थं शीतरश्मेश्च तस्य दिव्यस्य दन्तिनः । 
प्रत्यहं भोजयामास विप्राणां शतपञ्चकम् ॥ २२
कदाचिच्च तमारुह्य परिभ्रम्य स भूपतिः । 
द्वीपान्तराणि स्वं द्वीपं रत्नाधिपतिराययौ ॥ २३
तत्रावतरतस्तस्य गगनात्तु गजोत्तमम् । 
चञ्चवा तार्क्ष्योद्भवः पक्षी मूर्ध्नि दैवादताडयत् ॥ २४
स च पक्षी प्रदुद्राव राज्ञा तीक्ष्णाङ्कुशाहतः । 
हस्ती तु भूमावपतच्चञ्च्वाघातेन मूर्च्छितः ॥ २५
नृपेऽवतीर्णे स गजो लब्धसंज्ञोऽपि नाशकत् । 
उत्थाप्यमानोऽप्युत्थातुं निरस्तकवलग्रहः ॥ २६
पञ्चाहानि तथैवास्मिन्वारणे पतितस्थिते । 
दुःखितः स निराहारो राजा चाप्येवमब्रवीत् ॥ २७
भो लोकपाला ब्रूतास्मिन्नुपायं संकटे मम । 
अन्यथोपहरिष्यामि छित्त्वाहं स्वशिरोऽद्य वः ॥ २८
इत्युक्त्वैवात्तखड्गं तं स्वशिरश्छेत्तुमुद्यतम् । 
अशरीरा जगादैवं वाणी तत्क्षणमम्बरात् ॥ २९
मा साहसं कृथा राजन्साध्वी काचित्करोति चेत् । 
हस्तस्पर्शं गजस्यास्य तदुत्तिष्ठति नान्यथा ॥ ३०
तच्छ्रुत्वैवामृतलतां नाम हृष्टः स भूपतिः । 
मुख्यामानाययामास निजां देवीं सुरक्षिताम् ॥ ३१
तया स्पृष्टः स हस्तेन नोदतिष्ठद्गजो यदा । 
तदा सोऽन्या निजाः सर्वा देवीरानाययन्नृपः ॥ ३२
ताभिः कृतकरस्पर्शः समस्ताभिरपि क्रमात् । 
नैवोत्तस्थौ द्विपः सोऽत्र न तास्वेकाप्यभूत्सती ॥ ३३
अन्तःपुरसहस्राणि तामशीतिमपि स्फुटम् । 
दृष्ट्वा विलज्जितान्येव स राजा जनसंनिधौ ॥ ३४
विलक्षः स्वपुरात्तस्मादानाय्य निखिलाः स्त्रियः । 
क्रमेण हस्तिनस्तस्य हस्तस्पर्शमकारयत् ॥ ३५
तथापि यत्स नोत्तस्थौ गजेन्द्रस्तत्स भूपतिः । 
कष्टं पुरे मे साध्वी स्त्री नैकापीति त्रपां ययौ ॥ ३६
तावच्च हर्षगुप्ताख्यस्ताम्रलित्याः समागतः । 
वणिक्तत्राययौ बुद्ध्वा वृत्तान्तं तं सकौतुकः ॥ ३७
तस्य कर्मकरी पश्चादाजगाम पतिव्रता । 
एका शीलवती नाम सा तद्दृष्ट्वा तमब्रवीत् ॥ ३८
स्पृशाम्यहं करेणैतं स्वभर्तुश्चापरो मया । 
मनसापि न चेद्ध्यातस्तदुत्तिष्ठत्वयं द्विपः ॥ ३९
इत्युक्त्वोपेत्य हस्तेन सा च पस्पर्श तं गजम् । 
उदतिष्ठत्स च स्वस्थः कवलं च ततोऽग्रहीत् ॥ ४०
इमास्ता विरलाः साध्व्यः काश्चिदेवेश्वरोपमाः । 
सर्गपालनसंहारसमर्था जगतोऽस्य याः ॥ ४१
इति शीलवतीं तत्र कृतकोलाहलो जनः । 
तां तुष्टाव तदा दृष्ट्वा श्वेतरश्मिं तमुत्थितम् ॥ ४२
राजापि रत्नाधिपतिः परितुष्याभिनन्द्य ताम् । 
सोऽपूरयदसंख्यातै रत्नैः शीलवतीं सतीम् ॥ ४३
तत्स्वामिनं च वणिजं हर्षगुप्तं तथैव तम् । 
अपूजयद्ददौ चास्य गृहं राजगृहान्तिके ॥ ४४
परिवर्जितसंस्पर्शा निजभार्यास्तथैव सः । 
पिण्डाच्छादनमात्रैकभागिनीरकरोत्ततः ॥ ४५
अथानाय्य कृताहारो हर्षगुप्तस्य संनिधौ । 
साध्वीं शीलवतीं तां स जगाद विजने नृपः ॥ ४६
शीलवत्यस्ति ते काचित्कन्या पितृकुलादिति । 
तां मे दापय जाने हि सापि स्यात्त्वादृशी भुवम् ॥ ४७
इत्युक्ता तेन सा राज्ञा शीलवत्यब्रवीत्तदा । 
राजदत्तेति नाम्नास्ति ताम्रलिप्त्यां स्वसा मम ॥ ४८
उपयच्छस्व तां देव श्लाघ्यरूपां यदीच्छसि । 
इत्युक्तः स तया राज्ञा प्रतिपेदे तथेति तत् ॥ ४९
निश्चित्य च तदन्येद्युः शीलवत्या तया सह । 
तेनापि हर्षगुप्तेन तमारुह्य स्वगामिनम् ॥ ५०
श्वेतरश्मिं स्वयं गत्वा ताम्रलिप्तीं स भूपतिः । 
विवेश हर्षगुप्तस्य वणिजस्तस्य मन्दिरम् ॥ ५१
तत्र पप्रच्छ तदहर्लग्नं शीलवतीस्वसुः । 
विवाहे राजदत्ताया गणकानात्मनस्तथा ॥ ५२
गणकाश्चोभयोः पृष्ट्वा नक्षत्राण्येवमब्रुवन् । 
लग्नो वां शोभनो राजन्नस्ति मासेष्वितस्त्रिषु ॥ ५३
अद्य वा विद्यते यादृक्तेनैषा चेद्विवाह्यते । 
राजदत्ता ततोऽवश्यमसाध्वी भवति प्रभो ॥ ५४
गणकैरेवमुक्तोऽपि कमनीयवधूत्सुकः । 
एकाकी चिरमस्थास्नुः स राजा समचिन्तयत् ॥ ५५
अलं विचारेणाद्यैव राजदत्तामिहोद्वहे । 
शीलवत्याः स्वसा ह्येषा निर्दर्पा नासती भवेत् ॥ ५६
यत्तत्समुद्रमध्येऽस्ति द्वीपखण्डममानुषम् । 
एकशून्यचतुःशालं तत्रैतां स्थापयामि च ॥ ५७
दुर्गमेऽत्र परीवारं स्त्रीरेवास्याः करोमि च । 
पुरुषादर्शनादेवमसती स्यादियं कथम् ॥ ५८
इति निश्चित्य तदहः परिणिन्ये स भूपतिः । 
तां राजदत्तां सहसा शीलवत्या समर्पिताम् ॥ ५९
कृतोद्वाहः कृताचारो हर्षगुप्तेन तां वधूम् । 
आदाय तेनैव समं शीलवत्या तया च सः ॥ ६०
श्वेतरश्मिं तमारुह्य क्षणेन नभसा निजम् । 
मार्गोन्मुखजनं द्वीपं रत्नकूटं तदाययौ ॥ ६१
संविभेजे च तां भूयस्तथा शीलवतीं यथा । 
प्राप्तसाध्वीव्रतफला कृतार्था समपादि सा ॥ ६२
ततस्तत्रैव करिणि श्वेतरश्मौ नभश्चरे । 
आरोप्य तां नववधूं राजदत्तां स चिन्तिते ॥ ६३
नीत्वा तत्राब्धिमध्यस्ये द्वीपे मानुषदुर्गमे । 
आस्थापयच्चतुःशाले नारीभयपरिच्छदाम् ॥ ६४
यद्यद्वस्तूपयुक्तं च तस्यास्तत्तदविश्वसन् । 
व्योमैव प्रापयामास तत्र तेन गजेन सः ॥ ६५
स्वयं तदनुरक्तश्च तत्रैवासीत्सदा निशि । 
आययौ राजकार्यार्थं रत्नकूटं दिवा पुनः ॥ ६६
एकदा स तया साकं प्रत्यूषे राजदत्तया । 
राजा प्रतिघ्नन्दुःस्वप्नं सिषेवे पानमङ्गलम् ॥ ६७
तेन मत्ताममुञ्चन्तीमपि मुक्त्वा स तां ययौ । 
रत्नकूटं स्वकार्यार्थं नित्यस्निग्धा हि राजता ॥ ६८
तत्र तस्थौ सशङ्केन कुर्वन्कार्याणि चेतसा । 
क्षीबा किमेकका मुक्ता सा त्वयेतीव शंसता ॥ ६९
तावच्च राजदत्ता सा स्थाने तत्रातिदुर्गमे । 
महानसादिव्यग्रासु दासीष्वेकाकिनी स्थिता ॥ ७०
द्वारे विधिमिवान्यं तत्तद्रक्षाविजिगीषया । 
आगतं पुरुषं कंचिद्ददर्शाश्चर्यदायकम् ॥ ७१
कस्त्वं कथमिदं स्थानमगम्यं चागतो भवान् । 
इति तं चान्तिकप्राप्तं क्षीबा पप्रच्छ सा किल ॥ ७२
ततः स दृष्टबहुलक्लेशस्तां पुरुषोऽब्रवीत् । 
मुग्धे पवनसेनाख्यो वणिक्पुत्रोस्मि माथुरः ॥ ७३
हृतस्वो गोत्रजैः सोऽहमनाथः प्रमयात्पितुः । 
गत्वा विदेशे कृपणां परसेवामशिश्रियम् ॥ ७४
ततः कृच्छ्रेण संप्राप्य धनलेशं वणिज्यया । 
गच्छन्देशान्तरं मार्गे मुषितोऽस्म्येत्य तस्करैः ॥ ७५
ततो भिक्षां भ्रमंस्तुल्यैः सहान्यैर्गतवानहम् । 
रत्नानामाकरस्थानं कनकक्षेत्रसंज्ञकम् ॥ ७६
तत्राङ्गीकृत्य भूपस्य भागं संवत्सरावधि । 
खाते खनन्क्षितिं रत्नं नैकमप्यऽस्मि लब्धवान् ॥ ७७
नन्दत्सु लब्धरत्नेषु मद्विधेष्वपरेषु च । 
गत्वाब्धितीरे दुःखार्तः काष्ठान्यहमुपाहरम् ॥ ७८
अग्निप्रवेशाय चितां यावत्तत्र करोमि तैः । 
जीवदत्ताभिधस्तावत्कोऽप्यत्र वणिगाययौ ॥ ७९
निवार्य मरणात्तेन दत्त्वा वृत्तिं दयालुना । 
गृहीतोऽहं प्रवहणे स्वर्णद्वीपं यियासता ॥ ८०
ततोऽकस्मात्प्रवहणेनाब्धिमध्येन गच्छताम् । 
पञ्चस्वहःसु यातेषु मेघोऽकस्माददृश्यत ॥ ८१
प्रवृष्टे स्थूलधाराभिर्मेघेऽस्मिन्मारुतेन तत् । 
अघूर्णत प्रवहणं मत्तहस्तिशिरो यथा ॥ ८२
क्षणान्निमज्ज्य भग्नेऽस्मिन्यानपात्रे विधेर्वशात् । 
एकः फलहकः प्राप्तस्तत्कालं मज्जता मया ॥ ८३
तदारूढस्ततः शान्ते मेघाटोपे विधेर्वशात् । 
इमं प्रदेशं प्राप्याहमुत्तीर्णः सांप्रतं वने ॥ ८४
वीक्ष्य चेदं चतुःशालं प्रविश्याभ्यन्तरं मया । 
दृष्टा दृष्टिसुधावृष्टिस्त्वं तापशमनी शुभे ॥ ५
इत्युक्तवन्तं पर्यङ्के निवेश्यैवालिलिङ्ग तम् । 
मोहिता राजदत्ता सा मदेन मदनेन च ॥ ८६
स्त्रीत्वं क्षीबत्वमेकान्तः पुंसो लाभोऽनियन्त्रणा । 
यत्र पञ्चाग्नयस्तत्र वार्ता शीलतृणस्य का ॥ ८७
न चैवं क्षमते नारी विचारं मारमोहिता । 
यदियं चकमे राज्ञी तमकाम्यं विपद्गतम् ॥ ८८
तावच्च रत्नाधिपतिः स राजा रत्नकूटतः । 
आजगामोत्सुकस्तूर्णं द्युचरद्विपवाहनः ॥ ८९
प्रविशंश्चात्र सोऽपश्यत्तादृशेनापि तेन ताम् । 
पुरुषेण समं भार्यां राजदत्तां रतिस्थिताम् ॥ ९०
दृष्ट्वा जिघांसितमपि क्षितीशः पुरुषं स तम् । 
नावधीत्पादपतितं ब्रुवाणं कृपणा गिरः ॥ ९१
भार्यां भीतां च मत्तां तां स वीक्ष्यैवमचिन्तयत् । 
मद्ये मारैकसुहृदि प्रसक्ता स्त्री सती कुतः ॥ ९२
नियन्तुं चपला नारी रक्षयापि न शक्यते । 
किं नामोत्पातवाताली बाहुभ्यां जातु बध्यते ॥ ९३
न कृतं गणकोक्तं यत्तदिदं तस्य मे फलम् । 
विपाककटुकं तस्य नाप्तवाक्यावधीरणम् ॥ ९४
शीलवत्याः स्वसेतीमां जानतो बत विस्मृता । 
सुधायाः सहजा सा मे कालकूटविषच्छटा ॥ ९५
अथवा कः समर्थः स्यादसंभाव्यं विचेष्टितम् । 
जेतुं पुरुषकारेण विधेरद्भुतकर्मणः ॥ ९६
इत्यालोच्य न चुक्रोध कस्मैचित्तं जहौ च सः । 
पृष्टोदन्तं वणिक्पुत्रं राजा प्रच्छन्नकामुकम् ॥ ९७
सोऽपि मुक्तस्ततोऽपश्यन्गतिं कांचिद्वणिक्सुतः । 
निर्गत्याब्धौ प्रवहणं दूरादागच्छदैक्षत ॥ ९८
ततः फलहकं भूयस्तमेवारुह्य सोऽम्बुधौ । 
भ्रमन्पूत्कृत्य चक्रन्द मामुद्धरत भो इति ॥ ९९
तेन तं क्रोधवर्माख्यो वणिक्तद्यानपात्रगः । 
समुद्धृत्य वणिक्पुत्रं चकारान्तिकवर्तिनम् ॥ १००
यस्य यद्विहितं धात्रा कर्म नाशाय तस्य तत् । 
पदवीं यत्र तत्रापि धावतोऽप्यनुधावति ॥ १०१
यत्स तत्र स्थितो मूढस्तत्पत्न्या संगतो रहः । 
विलोक्य वणिजा तेन क्षेपितोऽब्धौ व्यपद्यत ॥ १०२
तावच्च रत्नाधिपतिः स राजा सपरिच्छदाम् । 
आरोप्य श्वेतरश्मौ तां राजदत्तामकोपनः ॥ १०३
प्रापय्य रत्नकूटं च शीलवत्याः समर्प्य च । 
तस्यै च सचिवेभ्यश्च तद्वृत्तान्तमवर्णयत् ॥ १०४
जगाद च कियद्दुःखमनुभूतमहो मया । 
असारविरसेष्वेषु भोगेष्वासक्तचेतसा ॥ १०५
तदिदानीं वनं गत्वा हरिं शरणमाश्रये । 
येन स्यां नैव दुःखानां भाजनं पुनरीदृशाम् ॥ १०६
इत्यूचिवान्स सचिवैर्वार्यमाणोऽपि दुःखितः । 
शीलवत्या च वैराग्यान्निश्चयं नैव तज्जहौ ॥ १०७
ततोऽर्धमर्पयित्वादावेकं साध्व्यै स्वकोषतः । 
शीलवत्यै द्विजेभ्योऽर्धं दत्त्वान्यद्भोगनिस्पृहः ॥ १०८
पापभञ्जनसंज्ञाय ब्राह्मणाय यथाविधि । 
ददौ गुणगरिष्ठाय निजं राज्यं स भूपतिः ॥ १०९
दत्तराज्यश्च नभसा स गमिष्यंस्तपोवनम् । 
आनाययच्छ्वेतरश्मिं पौराणां साश्रु पश्यताम् ॥ ११०
आनीतमात्रः स करी शरीरं प्रविमुच्य तत् । 
पुरुषो दिव्यरूपोऽभूद्धारकेयूरराजितः ॥ १११
को भवान्किमिदं चेति पृष्टो राज्ञा जगाद सः । 
गन्धर्वौ भ्रातरावावामुभौ मलयवासिनौ ॥ ११२
अहं सोमप्रभो नाम ज्येष्ठो देवप्रभश्च सः । 
तस्य चैकैव मद्भ्रातुर्भार्या सा चातिवल्लभा ॥ ११३
स तां राजवतीं नाम कृत्वोत्सङ्गे परिभ्रमन् । 
एकदा सिद्धवासाख्यं स्थानं प्रायान्मया सह ॥ ११४
केशवायतने तत्र वयमभ्यर्चिताच्युताः । 
प्रावर्तामहि सर्वेऽपि गातुं भगवतः पुरः ॥ ११५
तावदागत्य तत्रैकः सिद्धस्तां श्रव्यगायिनीम् । 
दृशा राजवतीं पश्यन्नतिष्ठदनिमेषया ॥ ११६
सिद्धोऽपि साभिलाषः किं परनारीं निरीक्षसे । 
इति सेर्ष्यः स मद्भ्राता क्रुद्धः सिद्धं तमब्रवीत् ॥ ११७
ततः स सिद्धः कुपितः शप्तुमेवं तमभ्यधात् । 
गीताश्चर्यान्मया मूढ वीक्षितेयं न कामतः ॥ ११८
तन्मर्त्ययोनावीर्ष्यालुः पत त्वमनया सह । 
पश्यैतामेव भार्यां त्वं साक्षात्तत्रान्यसंगताम् ॥ ११९
इत्यूचिवान्मया सोऽथ बाल्यात्तच्छापकोपतः । 
हस्तस्थेनाहतः क्रीडामृण्मयश्वेतहस्तिना ॥ १२०
ततः स मां समशपद्येनाहं भवताहतः । 
तादृक्श्वेतो गजो भूमौ भवानुत्पद्यतामिति ॥ १२१
अथानुनीतो मद्भ्रात्रा तेन देवप्रभेण सः । 
सिद्धः कृपालुः शापान्तमेवमस्माकमब्रवीत् ॥ १२२
हरेः प्रसादान्मर्त्योऽपि भूत्वा द्वीपेश्वरो भवान् । 
गजीभूतमिमं प्राप्स्यस्यनुजं दिव्यवाहनम् ॥ १२३
अन्तःपुरसहस्राणि त्वमशीतिमवाप्स्यसि । 
तेषां वेत्स्यसि दौःशील्यं सर्वेषां जनसंनिधौ ॥ १२४
अथैतां मानुषीभूतां स्वभार्यां परिणेष्यसि । 
प्रत्यक्षमेनामपि च द्रक्ष्यस्यन्येन संगताम् ॥ १२५
ततो विरक्तहृदयो दत्त्वा राज्यं द्विजन्मने । 
देवप्रभ यदा शान्तो वनं गन्तुं प्रवत्स्यसि ॥ १२६
तदा प्रथममुक्तेऽस्मिन्गजत्वादनुजे तव । 
अनया भार्यया साकं शापात्त्वमपि मोक्ष्यसे ॥ १२७
इति सिद्धोक्तशापान्ता वयं प्राक्कर्मभेदतः । 
एवं जाताः पृथग्योगाच्छापान्तः सैष चाद्य नः ॥ १२८
एवं सोमप्रभेणोक्ते स रत्नाधिपतिर्नृपः । 
जातिं स्मृत्वाब्रवीद्धन्त सैष देवप्रभो ह्यहम् ॥ १२९
एषापि राजदत्ता सा पत्नी राजवती मम । 
इत्युक्त्वा स तया साकं भार्यया तां तनुं जहौ ॥ १३०
क्षणात्सर्वेऽपि गन्धर्वा भूत्वा लोकस्य पश्यतः । 
खमुत्पत्य निजं धाम ययुस्ते मलयाचलम् ॥ १३१
शीलवत्यपि शीलस्य माहात्म्यात्प्राप्य संपदम् । 
ताम्रलिप्तीं पुरीं गत्वा तस्थौ धर्मोपसेविनी ॥ १३२
इति जगति न रक्षितुं समर्थः क्वचिदपि कश्चिदपि प्रसह्य नारीम् ।
अवति तु सततं विशुद्ध एकः कुलयुवतीं निजसत्त्वपाशबन्धः ॥ १३३
एवं चेर्ष्या नाम दुःखैकहेतुर्दोषः पुंसां द्वेषदायी परेषाम् ।
योऽयं मा भूद्रक्षणायाङ्गनानामत्यौत्सुक्यं प्रत्युतासां करोति ॥ १३४
इति नरवाहनदत्तो रत्नप्रभया स्वभार्यया कथिताम् ।
स निशम्य कथामर्थ्यां सचिवैः सार्धं परं मुमुदे ॥ १३५
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे रत्नप्रभालम्बके द्वितीयस्तरङ्गः ।
7.3
तृतीयस्तरङ्गः ।
एवं रत्नप्रभाख्यातकथाक्रमवशादथ । 
नरवाहनदत्तं तं सचिवो गोमुखोऽब्रवीत् ॥ १
सत्यं साध्व्यः प्रविरलाश्चपलास्तु सदा स्त्रियः । 
अविश्वास्यास्तथा चैतामपि देव कथां शृणु ॥ २
इहास्त्युज्जयिनी नाम नगरी विश्वविश्रुता । 
तस्यां निश्चयदत्ताख्यो वणिक्पुत्रोऽभवत्पुरा ॥ ३
स द्यूतकारो द्यूतेन धनं जित्वा दिने दिने । 
स्नात्वा सिप्राजलेऽभ्यर्च्य महाकालमुदारधीः ॥ ४
दत्त्वा दानं द्विजातिभ्यो दीनानाथेभ्य एव च । 
व्यधाद्विलेपनाहारताम्बूलाद्यविशेषतः ॥ ७
सदा स्नानार्चनाद्यन्ते महाकालालयान्तिके । 
गत्वा व्यलिम्पदात्मानं श्मशाने चन्दनादिना ॥ ६
तत्रस्थे च शिलास्तम्भे स विन्यस्य विलेपनम् । 
विलिलेप कषन्पृष्ठं युवा प्रत्यहमेककः ॥ ७
तेन स्तम्भः स सुश्लक्ष्णः कालेनाभवदेकतः । 
अथागाच्चित्रकृत्तेन पथा रूपकृता सह ॥ ८
स स्तम्भं वीक्ष्य सुश्लक्ष्णं तत्र गौरीं समालिखत् । 
रूपकारोऽपि शस्त्रेण क्रीडयैवोल्लिलेख ताम् ॥ ९
ततस्तयोर्गतवतोर्महाकालार्चनागता । 
विद्याधरसुतैकात्र स्तम्भे देवीं ददर्श ताम् ॥ १०
सुलक्षणत्वात्सांनिध्यं तस्यां मत्वा कृतार्चना । 
अदृश्या विश्रमायैतं शिलास्तम्भं विवेश सा ॥ ११
तावन्निश्चयदत्तः स तत्रागत्य वणिक्सुतः । 
साश्चर्यः स्तम्भमध्ये तां ददर्शोल्लिखितामुमाम् ॥ १२
विलिप्याङ्गानि तत्स्तम्भभागेऽन्यत्रानुलेपनम् । 
न्यस्य पृष्ठं समालब्धुं प्रारेभे निकषंश्च सः ॥ १३
तद्विलोक्य विलोलाक्षी सा विद्याधरकन्यका । 
स्तम्भान्तरस्था तद्रूपहृतचित्ता व्यचिन्तयत् ॥ १४
ईदृशस्यापि कोऽप्यस्य नास्ति पृष्ठानुलेपकः । 
तदहं तावदद्यास्य पृष्ठमेषा समालभे ॥ १५
इत्यालोच्य प्रसार्यैव करं स्तम्भान्तरात्ततः । 
व्यलिपत्तस्य सा पृष्ठं स्नेहाद्विद्याधरी तदा ॥ १६
तत्क्षणं लब्धसंस्पर्शः श्रुतकङ्कणनिःस्वनः । 
जग्राह हस्तं हस्तेन स तस्यास्तं वणिक्सुतः ॥ १७
महाभागापराद्धं ते किं मया मुञ्च मे करम् । 
इत्यदृश्येव तं विद्याधरी स्तम्भादुवाच सा ॥ १८
प्रत्यक्षा ब्रूहि मे का त्वं ततो मोक्ष्यामि ते करम् । 
इति निश्चयदत्तोऽपि प्रत्युवाच स तां ततः ॥ १९
प्रत्यक्षदृश्या सर्वं ते वच्मीति शपथोत्तरम् । 
विद्याधर्या तयोक्तोऽथ करं तस्या मुमोच सः ॥ २०
अथ स्तम्भाद्विनिर्गत्य साक्षात्सर्वाङ्गसुन्दरी । 
तन्मुखासक्तनयना तं जगादोपविश्य सा ॥ २१
अस्ति प्रालेयशैलाग्रे नगरी पुष्करावती । 
नाम्ना विन्ध्यपरस्तस्यामास्ते विद्याधराधिपः ॥ २२
अनुरागपरा नाम तस्याहं कन्यका सुता । 
महाकालार्चनायाता विश्रान्तास्मीह संप्रति ॥ २३
तावच्च त्वमिहागत्य कुर्वन्पृष्ठविलेपनम् । 
दृष्टः स्तम्भेऽत्र मारीयमोहनास्त्रोपमो मया ॥ २४
ततः प्रागनुरागेण रञ्जितः स्वान्तवान्मम । 
पश्चात्पृष्ठविलेपिन्या अङ्गरागेण ते करः ॥ २५
अतः परं ते विदितं तत्पितुर्धाम संप्रति । 
गच्छामीति तयोक्तोऽथ वणिक्पुत्रो जगाद सः ॥ २६
स्वीकृतं तन्मया चण्डि न स्वान्तं भवतीहृतम् । 
अमुक्तस्वीकृतस्वान्ता कथमेवं तु गच्छसि ॥ २७
इति तेनोदिता सा च लघुरागवशीकृता । 
संगमिष्ये त्वया काममेष्यस्यस्मत्पुरीं यदि ॥ २८
दुर्गमा सा न ते नाथ सेत्स्यते ते समीहितम् । 
नहि दुष्करमस्तीह किंचिदध्यवसायिनाम् ॥ २९
इत्युदीर्य खमुत्पत्य सानुरागपरा ययौ । 
अगान्निश्चयदत्तोऽपि स तद्गतमना गृहम् ॥ ३०
स्मरन्द्रुमादिव स्तम्भादुद्भिन्नं करपल्लवम् । 
हा धिक्तस्या गृहीत्वापि नाप्तः पाणिग्रहो मया ॥ ३१
तद्व्रजाम्यन्तिकं तस्याः पुरीं तां पुष्करावतीम् । 
प्राणांस्त्यक्ष्यामि दैवं वा साहाय्यं मे करिष्यति ॥ ३२
इति संचिन्तयन्नीत्वा स्मरार्तः सोऽत्र तद्दिनम् । 
प्रातिष्ठत ततः प्रातरवलम्ब्योत्तरां दिशम् ॥ ३३
ततः प्रक्रामतस्तस्य त्रयोऽन्ये सहयायिनः । 
मिलन्ति स्म वणिक्पुत्रा उत्तरापथगामिनः ॥ ३४
तैः समं समतिक्रामन्पुरग्रामाटवीनदीः । 
क्रमादुत्तरदिग्भूमिं प्राप स म्लेच्छभूयसीम् ॥ ३५
तत्र तैरेव सहितः पथि प्राप्यैव ताजिकैः । 
नीत्वापरस्मै मूल्येन दत्तोऽभूत्ताजिकाय सः ॥ ३६
तेनापि तावद्भृत्यानां हस्ते कोशलिकाकृते । 
मुरवाराभिधानस्य तुरुष्कस्य व्यसृज्यत ॥ ३७
तत्र नीतः स तद्भृत्यैर्युक्तस्तैरपरैस्त्रिभिः । 
मुरवारं मृतं बुद्ध्वा तत्पुत्राय न्यवेद्यत ॥ ३८
पितुः कोशलिका ह्येषा मित्त्रेण प्रेषिता मम । 
तत्तस्यैवान्तिके प्रातः खाते क्षेप्या इमे मया ॥ ३९
इत्यात्मना चतुर्थं तं तत्पुत्रोऽपि स तां निशाम् । 
संयम्य स्थापयामास तुरुष्को निगडैर्दृढम् ॥ ४०
ततोऽत्र बन्धने रात्रौ मरणत्रासकातरान् । 
सखीन्निश्चयदत्तस्तान्स जगाद वणिक्सुतान् ॥ ४१
का विषादेन वः सिद्धिर्धैर्यमालम्ब्य तिष्ठत । 
भीता इव हि धीराणां यान्ति दूरे विपत्तयः ॥ ४२
स्मरतैकां भगवतीं दुर्गामापद्विमोचिनीम् । 
इति तान्धीरयन्भक्त्या देवीं तुष्टाव सोऽथ ताम् ॥ ४३
नमस्तुभ्यं महादेवि पादौ ते यावकाङ्कितौ । 
मृदितासुरलग्नास्रपङ्काविव नमाम्यहम् ॥ ४४
जितं शक्त्या शिवस्यापि विश्वैश्वर्यकृता त्वया । 
त्वदनुप्राणितं चेदं चेष्टते भुवनत्रयम्॥ ४५
परित्रातास्त्वया लोका महिषासुरसूदिनि । 
परित्रायस्व मां भक्तवत्सले शरणागतम् ॥ ४६
इत्यादि सम्यग्देवीं तां स्तुत्वा सहचरैः सह । 
सोऽथ निश्चयदत्तोऽत्र श्रान्तो निद्रामगाद्द्रुतम् ॥ ४७
उत्तिष्ठत सुता यात विगतं बन्धनं हि वः । 
इत्यादिदेश सा स्वप्ने देवी तं चापरांश्च तान् ॥ ४८
प्रबुध्य च तदा रात्रौ दृष्ट्वा बन्धान्स्वतश्च्युतान् । 
अन्योन्यं स्वप्नमाख्याय हृष्टास्ते निर्ययुस्ततः ॥ ४९
गत्वा दूरमथाध्वानं क्षीणायां निशि तेऽपरे । 
ऊचुर्निश्चयदत्तं तं दृष्टत्रासा वणिक्सुताः ॥ ५०
आस्तां बहुम्लेच्छतया दिगेषा दक्षिणापथम् । 
वयं यामः सखे त्वं तु यथाभिमतमाचर ॥ ५१
इत्युक्तस्तैरनुज्ञाय यथेष्टागमनाय तान् । 
उदीचीमेव तामाशामवलम्ब्य पुनश्च सः ॥ ५२
एको निश्चयदत्तोऽथ प्रतस्थे प्रसभं पथि । 
अनुरागपराप्रेमपाशकृष्टो निरस्तधीः ॥ ५३
क्रमेण गच्छन्मिलितः स महाव्रतिकैः सह । 
चतुर्भिः प्राप्य सरितं वितस्तामुत्ततार सः ॥ ५४
उत्तीर्य च कृताहारः सूर्येऽस्ताचलचुम्बिनि । 
विवेश तैरेव समं वनं मार्गवशागतम् ॥ ५५
तत्र चाग्रागताः केचित्तमूचुः काष्ठभारिकाः । 
क्व गच्छथ दिने याते ग्रामः कोऽप्यस्ति नाग्रतः ॥ ५६
एकस्तु विपिनेऽमुष्मिन्नस्ति शून्यः शिवालयः । 
तत्र तिष्ठति यो रात्रावन्तर्वा बहिरेव वा ॥ ५७
तं शृङ्गोत्पादिनी नाम शृङ्गोत्पादनपूर्वकम् । 
मोहयित्वा पशूकृत्य भक्षयत्येव यक्षिणी ॥ ५८
एतच्छ्रुत्वापि सावज्ञास्ते महाव्रतिनस्तदा । 
ऊचुर्निश्चयदत्तं ते चत्वारः सहयायिनः ॥ ५९
एहि किं कुरुतेऽस्माकं वराकी सात्र यक्षिणी । 
तेषु तेषु श्मशानेषु निशासु हि वयं स्थिताः ॥ ६०
इत्युक्तवद्भिस्तैः साकं गत्वा प्राप्य शिवालयम् । 
शून्यं निश्चयदत्तस्तां रात्रिं नेतुं विवेश सः ॥ ६१
तत्राङ्गणे विधायाशु भस्मना मण्डलं महत् । 
प्रविश्य चान्तरे तस्य प्रज्वाल्याग्निं सहेन्धनैः ॥ ६२
धीरो निश्चयदत्तः स ते महाव्रतिनस्तथा । 
मन्त्रं जपन्तो रक्षार्थं सर्व एवावतस्थिरे ॥ ६३
अथाययौ वादयन्ती दूरात्कङ्कालकिंनरीम् । 
नृत्यन्ती यक्षिणी तत्र सा शृङ्गोत्पादिनी निशि ॥ ६४
एत्य तेषु चतुर्ष्वेकं सा महाव्रतिनं प्रति । 
दत्तदृङ्मन्त्रमपठत्सनृत्तं मण्डलाद्बहिः ॥ ६५
तेन मन्त्रेण संजातशृङ्गो मोहित उत्थितः । 
नृत्यंस्तस्मिञ्ज्वलत्यग्नौ स महाव्रतिकोऽपतत् ॥ ६६
पतितं चार्धदग्धं तमाकृष्यैवाग्निमध्यतः । 
सा शृङ्गोत्पादिनी हृष्टा भक्षयामास यक्षिणी ॥ ६७
ततो द्वितीये व्रतिनि न्यस्तदृष्टिस्तथैव सा । 
तं शृङ्गोत्पादनं मन्त्रं पपाठ च ननर्त च ॥ ६८
सोऽपि द्वितीयस्तन्मन्त्रजातशृङ्गः प्रनर्तितः । 
पतितोऽग्नौ तयाकृष्य पश्यत्स्वन्येष्वभक्ष्यत ॥ ६९
एवं क्रमेण संमोह्य तान्महाव्रतिनो निशि । 
तयाभक्ष्यन्त यक्षिण्या चत्वारोऽपि सशृङ्गकाः ॥ ७०
चतुर्थं भक्षयन्त्या च तया मांसास्रमत्तया । 
स्वयं किंनरिकातोद्यं दैवाद्भूमौ न्यधीयत ॥ ७१
तावच्च क्षिप्रमुत्थाय तद्गृहीत्वैव वादयन् । 
धीरो निश्चयदत्तोऽपि प्रनृत्यन्विहसन्भ्रमन् ॥ ७२
तं शृङ्गोत्पादनं मन्त्रमसकृच्छ्रुतशिक्षितम् । 
पापठ्यते स्म यक्षिण्यास्तस्या न्यस्तेक्षणो मुखे ॥ ७३
तत्प्रयोगप्रभावेण विवशा मृत्युशङ्किनी । 
उत्थातुकामशृङ्गी सा प्रह्वा तं प्राह यक्षिणी ॥ ७४
मा वधीस्त्वं महासत्त्व स्त्रियं मां कृपणामिमाम् । 
इदानीं शरणं त्वं मे मन्त्रपाठादि संहर ॥ ७५
रक्ष मां वेद्म्यहं सर्वमीप्सितं साधयामि ते । 
अनुरागपरा यत्र तत्र त्वां प्रापयाम्यहम् ॥ ७६
इति सप्रत्ययं प्रोक्तस्तया धीरस्तथेति सः । 
चक्रे निश्चयदत्तोऽत्र मन्त्रपाठादिसंहृतिम् ॥ ७७
ततः स तस्या यक्षिण्याः स्कन्धमारुह्य तद्गिरा । 
नीयमानस्तया व्योम्ना प्रतस्थे तां प्रियां प्रति ॥ ७८
प्रभातायां च रजनौ प्राप्यैकं गिरिकाननम् । 
नम्रा निश्चयदत्तं तं गुह्यकी सा व्यजिज्ञपत् ॥ ७९
सूर्योदयेऽधुना गन्तुं शक्तिर्नास्ति ममोपरि । 
तदस्मिन्कानने कान्ते गमयेदं दिनं प्रभो ॥ ८०
फलानि भुङ्क्ष्व स्वादूनि निर्झराम्भः शुभं पिब । 
अहं यामि निजं स्थानमेष्यामि च निशागमे ॥ ८१
नेष्यामि च तदैव त्वामनुरागपरान्तिकम् । 
मौलिमालां हिमगिरेर्नगरीं पुष्करावतीम् ॥ ८२
इत्युक्त्वा तदनुज्ञाता स्कन्धात्तत्रावतार्य तम् । 
यक्षिणी पुनरागन्तुं सत्यसंधा जगाम सा ॥ ८३
ततो निश्चयदत्तोऽस्यां गतायामैक्षतात्र सः । 
अगाधमन्तः सविषं स्वच्छशीतं बहिः सरः ॥ ८४
रागिन्स्त्रीचित्तमेतादृगित्यर्केण निदर्शनम् । 
प्रसारितकरेणेव प्रकटीकृत्य दर्शितम् ॥ ८५५
स तद्विषाक्तं गन्धेन बुद्ध्वा मानुषकृत्यतः । 
त्यक्त्वाम्भोर्थी तृषार्तः सन्दिव्ये तत्राभ्रमद्गिरौ ॥ ८६
भ्रमन्नुन्नतभूभागे पद्मरागमणी इव । 
स्फुरन्तौ द्वावपश्यच्च भुवं तां निचखान च ॥ ८७
अपास्तमृत्तिकश्चास्य जीवतो मर्कटस्य सः । 
शिरो ददर्श ते चास्य पद्मरागाविवाक्षिणी ॥ ८८
ततो विस्मयते यावत्किमेतदिति चिन्तयन् । 
तावन्मनुष्यवाचासौ मर्कटस्तमभाषत ॥ ८९
मानुषो मर्कटीभूतो विप्रोऽहं मां समुद्धर । 
कथयिष्यामि ते साधो स्ववृत्तान्तं ततोऽखिलम् ॥ ९०
एतच्छ्रुत्वैव साश्चर्यो मृत्तिकामपनीय सः । 
भूमेर्निश्चयदत्तस्तमुज्जहाराथ मर्कटम् ॥ ९१
उद्धृतः पादपतितस्तं भूयोऽपि स मर्कटः । 
उवाच दत्ताः प्राणा मे कृच्छ्रादुद्धरता त्वया ॥ ९२
तदेहि यावच्छ्रान्तस्त्वमुपयुङ्क्ष्व फलाम्बुनी । 
त्वत्प्रसादादहं चापि करिष्ये पारणं चिरात् ॥ ९३
इत्युक्त्वा तमनैषीत्स दूरं गिरिनदीतटम् । 
कपिः स्वाधीनसुस्वादुफलसच्छायपादपम् ॥ ९४
तत्र स्नात्वोपभुक्ताम्बुफलः स कृतपारणम् । 
कपिं निश्चयदत्तस्तं प्रत्यागत्य ततोऽब्रवीत् ॥ ९५
कथं त्वं मर्कटीभूतो मानुषोऽप्युच्यतामिति । 
ततः स मर्कटोऽवादीच्छृण्विदानीं वदाम्यदः ॥ ९६
चन्द्रस्वामीति नाम्नास्ति वाराणस्यां द्विजोत्तमः । 
तस्य पत्न्यां सुवृत्तायां जातोऽस्म्येष सुतः सखे ॥ ९७
सोमस्वामीति पित्रा च कृतनामा क्रमादहम् । 
आरूढो मदनव्यालगजं मदनिरङ्कुशम् ॥ ९८
तं मां कदाचिदद्राक्षीद्दूराद्वातायनाग्रगा । 
श्रीगर्भाख्यस्य वणिजस्तत्पुरीवासिनः सुता ॥ ९९
तरुणी बन्धुदत्ताख्या माथुरस्य वणिक्पतेः । 
भार्या वराहदत्तस्य पितुर्वेश्मन्यवस्थिता ॥ १००
सा मदालोकसंजातमन्मथान्विष्य नाम मे । 
वयस्यां प्राहिणोदाप्तां मह्यं मत्संगमार्थिनी ॥ १०१
सा तद्वयस्या कामान्धामुपगम्य जनान्तिकम् । 
आख्याततदभिप्राया मामनैषीन्निजं गृहम् ॥ १०२
तत्र मां स्थापयित्वा च गत्वा गुप्तं तदैव सा । 
तां बन्धुदत्तामानैषीदौत्सुक्यागणितत्रपाम् ॥ १०३
आनीतैव च सा मेऽत्र कण्ठाश्लेषमुपागमत् । 
एकवीरो हि नारीणामतिभूमिं गतः स्मरः ॥ १०४
एवं दिने दिने स्वैरमागत्यात्र पितुर्गुहात् । 
अरंस्त बन्धुदत्ता सा मया सह सखीगृहे ॥ १०५
एकदा तां निजगृहं नेतुं तत्र चिरस्थिताम् । 
आगतः स पतिस्तस्या मथुरातो महावणिक् ॥ १०६
ततः पित्राभ्यनुज्ञाता पत्या तेन निनीषिता । 
रहस्यज्ञां द्वितीयां सा बन्धुदत्ताब्रवीत्सखीम् ॥ १०७
निश्चितं सखि नेतव्या भर्त्राहं मथुरां पुरीम् । 
न च जीवाम्यहं तत्र सोमस्वामिविनाकृता ॥ १०८
तदत्र कोऽभ्युपायो मे कथयेत्युदिता तया । 
सखी सुखशया नाम योगिनी तां जगाद सा ॥ १०९
द्वौ स्तो मन्त्रप्रयोगौ मे ययोरेकेन सूत्रके । 
कण्ठबद्धे झगित्येव मानुषो मर्कटो भवेत् ॥ ११०
द्वितीयेन च मुक्तेऽस्मिन्सूत्रके सैष मानुषः । 
पुनर्भवेत्कपित्वे च नास्य प्रज्ञा विलुप्यते ॥ १११
तद्यदीच्छति सुश्रोणि सोमस्वामी प्रियः स ते । 
तदेतं मर्कटशिशुं संप्रत्येव करोम्यहम् ॥ ११२
ततः क्रीडानिभादेतं गृहीत्वा मथुरां व्रज । 
मन्त्रयुक्तिद्वयं चैतद्भवतीं शिक्षयाम्यहम् ॥ ११३
संविधास्यसि येनैनं पार्श्वस्थं मर्कटाकृतिम् । 
रहःस्थाने च पुरुषं प्रियं संपादयिष्यसि ॥ ११४
एवमुक्ता तया सख्या बन्धुदत्ता तथैव सा । 
रहस्यानाय्य सस्नेहं तदर्थं मामबोधयत् ॥ ११५
कृतानुज्ञ च मां बद्धमन्त्रसूत्रं गले क्षणात् । 
तत्सखी सा सुखशया व्यधान्मर्कटपोतकम् ॥ ११६
तद्रूपेण स्वभर्त्रे सा बन्धुदत्तोपनीय माम् । 
सख्या मह्यं विनोदाय दत्तोऽसावित्यदर्शयत् ॥ ११७
अतुष्यत्स च मां दृष्ट्वा क्रीडनीयं तदङ्कगम् । 
अहं च कपिरेवासं प्राज्ञोऽपि व्यक्तवागपि ॥ ११८
अंहो स्त्रीचरितं चित्रमित्यन्तश्च हसन्नपि । 
तथातिष्ठमहं को हि कामेन न विडम्ब्यते ॥ ११९
सख्या शिक्षिततन्मन्त्रा बन्धुदत्ताह्व्यथापरे । 
मथुरां प्रति सा प्रायाद्भर्त्रा सह पितुर्गृहात् ॥ १२०
मां चाप्येकस्य भृत्यस्य स्कन्धमारोपयत्तदा । 
स भर्ता बन्धुदत्तायाः पथि तत्प्रियकाम्यया ॥ १२१
ततो वयं ते सर्वेऽपि यान्तो मध्ये पथि स्थितम् । 
दिनैर्द्वित्रैर्वनं प्राप्ता बहुमर्कटभीषणम् ॥ १२२
ततोऽभ्यधावन्दृष्ट्वा मां मर्कटा गणशोऽभितः । 
क्षिप्तं किलकिलारावैराह्वयन्तः परस्परम् ॥ १२३
आगत्य खादितुं ते च प्रारभन्त प्लवंगमाः । 
दुर्वारास्तं वणिग्भृत्यं यस्य स्कन्धेऽहमासितः ॥ १२४
स तेन विह्वलः स्कन्धात्त्यक्त्वैव भुवि मां भयात् । 
पलायितोऽभूदथ मामगृह्णंस्तेऽत्र मर्कटाः ॥ १२५
मत्स्नेहाद्बन्धुदत्ता च तद्भर्ता तस्य चानुगाः । 
पाषाणैर्लगुडैर्घ्नन्तो जेतुं तान्नाशकन्कपीन् ॥ १२६
ततस्ते मर्कटा मूढस्याङ्गेऽङ्गे लोम लोम मे । 
नखैर्व्यलुम्पन्दन्तैश्च कुकर्मकुपिता इव ॥ १२७
कण्ठसूत्रस्य माहात्म्याच्छंभोश्च स्मरणात्ततः । 
अहं लब्धबलस्तेभ्यो बन्धमुन्मुच्य विद्रुतः ॥ १२८
प्रविश्य गहने तेषां व्यतीतो दृष्टिगोचरात् । 
क्रमाद्वनाद्वनं गच्छन्निदं प्राप्तोऽस्मि काननम् ॥ १२९
भ्रष्टस्य बन्धुदत्ताया जन्मन्यत्रैव ते कथम् । 
मर्कटत्वफलो जातः परदारसमागमः ॥ १३०
इति दुःखतमोन्धस्य भ्रमतः प्रावृषीह मे । 
दुःखान्तरमपि प्रत्तमसंतुष्टेन वेधसा ॥ १३१
यन्मामकस्मादागत्य कराक्रान्तं करेणुका । 
मेघाम्भःप्लुतवल्मीककर्दमान्तर्न्यवेशयत् ॥ १३२
भवितव्यनियुक्ता च जाने सा कापि देवता । 
यद्यत्नान्नाशकं तस्मात्पङ्काच्चलितुमप्यलम् ॥ १३३
आश्वास्यमाने चैतस्मिन्न मृतोऽस्मि न केवलम् । 
यावज्ज्ञानं ममोत्पन्नमनिशं ध्यायतो हरम् ॥ १३४
तावत्कालं च नैवासीत्क्षुत्तृषा च सखे मम । 
यावदद्योद्धृतः शुष्कपङ्ककूटादहं त्वया ॥ १३५
ज्ञाने प्राप्तेऽपि शक्तिर्मे तावती नैव विद्यते । 
मोचयेयं ययात्मानमितो मर्कटभावतः ॥ १३६
कण्ठसूत्रं यदा कापि तन्मन्त्रेणैव मोक्ष्यति । 
योगिनी मे तदा भूयो भवितास्मीह मानुषः ॥ १३७
इत्येष मम वृत्तान्तस्त्वं त्वगम्यमिदं वनम् । 
किमागतः कथं चेति ब्रूहीदानीं वयस्य मे ॥ १३८
एवं मर्कटरूपेण सोमस्वामिद्विजेन सः । 
उक्तो निश्चयदत्तः स्वं तस्मै वृत्तान्तमब्रवीत् ॥ १३९
यथा विद्याधरीहेतोरुज्जयिन्याः समागतः । 
आनीतो धैर्यजितया यक्षिण्या च तया निशि ॥ १४०
ततः श्रुततदाश्चर्यवृत्तान्तः कपिरूपधृत् । 
धीमान्निश्चयदत्तं तं सोमस्वामी जगाद सः ॥ १४१
अनुभूतं त्वया दुःखं मयैव स्त्रीकृते महत् । 
न च श्रियः स्त्रियश्चेह कदाचित्कस्यचित्स्थिराः ॥ १४२
संध्यावत्क्षणरागिण्यो नदीवत्कुटिलाशयाः । 
भुजगीवदविश्वास्या विद्युद्वच्चपलाः स्त्रियः ॥ १४३
तत्सा विद्याधरी रक्ताप्यनुरागपरा क्षणात् । 
प्राप्य कंचित्स्वजातीयं विरज्येत्त्वयि मानुषे ॥ १४४
तदलं स्त्रीनिमित्तेन प्रयासेनामुनाधुना । 
किंपाकफलतुल्येन विपाकविरसेन ते ॥ १४५
मा गा विद्याधरपुरीं तां सखे पुष्करावतीम् । 
यक्षिणीस्कन्धमारुह्य तामेवोज्जयिनीं व्रज ॥ १४६
कुरु मद्वचनं मित्र पूर्वं मित्रवचो मया । 
न कृतं रागिणा तेन परितप्येऽधुनाप्यहम् ॥ १४७
बन्धुदत्तानुरक्तं हि सुस्निग्धो ब्राह्मणस्तदा । 
वारयन्भवशर्माख्यः सुहृन्मामेवमब्रवीत् ॥ १४८
स्त्रियाः सखे वशं मा गाः स्त्रीचित्तं ह्यतिदुर्गमम् । 
तथा च मम यद्वृत्तं तदिदं वच्मि ते शृणु ॥ १४९
वाराणस्यामिहैवासीत्तरुणी रूपशालिनी । 
ब्राह्मणी सोमदा नाम चपला गुप्तयोगिनी ॥ १५०
तया च सह मे दैवात्समभूत्संगमो रहः । 
तत्संगमक्रमात्तस्यां मम प्रीतिरवर्धत ॥ १५१
एकदा तामहं स्वैरमीर्ष्याकोपादताडयम् । 
तच्चासहिष्ट सा क्रूरा कोपं प्रच्छाद्य तत्क्षणम् ॥ १५२
अन्येद्युः प्रणयक्रीडाव्याजाच्च मम सूत्रकम् । 
गलेऽबध्नादहं दान्तस्तत्क्षणं बलदोऽभवम् ॥ १५३
ततोऽहं बलदीभूतस्तया दान्तोष्ट्रजीविनः । 
एकस्य पुंसो विक्रीतो गृहीताभीष्टमूल्यया ॥ १५४
तेनारोपितभारं मां क्लिश्यमानमवैक्षत । 
बन्धमोचनिका नाम योगिन्यत्र कृपान्विता ॥ १५५
सा ज्ञानतः सोमदया विदित्वा मां पशूकृतम् । 
मुमोच कण्ठात्सूत्रं मे मद्गोस्वामिन्यपश्यति ॥ १५६
ततोऽहं मानुषीभूतः स च क्षिप्राद्विलोकयन् । 
पलायितं मां मन्वानो मत्स्वामी प्राभ्रमद्दिशः ॥ १५७
अहं च बन्धमोचिन्या तया सह ततो व्रजन् । 
दैवादागतया दूराद्दृष्टः सोमदया तया ॥ १५८
सा क्रोधेन ज्वलन्ती तां ज्ञानिनीं बन्धमोचिनीम् । 
अवादीत्किमयं पापस्तिर्यक्त्वान्मोचितस्त्वया ॥ १५९
धिक्प्राप्स्यसि दुराचारे फलमस्य कुकर्मणः । 
प्रातस्त्वां निहनिष्यामि सहिता पाप्मनामुना ॥ १६०
इत्युक्त्वैव गतायां च तस्यां सा सिद्धयोगिनी । 
तत्प्रतीघातहेतोर्मामवोचद्बन्धमोचिनी ॥ १६१
हन्तुं मां कृष्णतुरगीरूपेणैषाभ्युपैष्यति । 
मया च शोणवडवारूपमत्राश्रयिष्यते ॥ १६२
ततो युद्धे प्रवृत्ते नौ पृष्ठतः खड्गपाणिना । 
सोमदायां प्रहर्तव्यं त्वयास्यामप्रमादिना ॥ १६३
एवमेतां हनिष्यावस्तत्प्रातस्त्वं गृहे मम । 
आगच्छेरित्युदित्वा सा गृहं मे स्वमदर्शयत् ॥ १६४
तत्र तस्यां प्रविष्टायामहं निजगृहानगाम् । 
अनुभूताद्ध्वतानेकजन्मामुत्रैव जन्मनि ॥ १६५
प्रातः कृपाणपाणिश्च गतवानस्मि तद्गृहम् । 
अथागात्सोमदा सात्र कृष्णाश्वारूपधारिणी ॥ १६६
सापि शोणहयारूपमकरोद्बन्धमोचिनी । 
खुरदन्तप्रहारैश्च ततो युद्धमभूत्तयोः ॥ १६७
मया प्रदत्तनिस्त्रिंशप्रहारा क्षुद्रशाकिनी । 
निहता बन्धमोचिन्या तया सा सोमदा ततः ॥ १६८
अथाहं निर्भयीभूतस्तीर्णतिर्यक्त्वदुर्गतिः । 
न कुस्त्रीसंगमं भूयो मनसा समचिन्तयम् ॥ १६९
चापलं साहसिकता शाकिनीशम्बरादयः । 
दोषाः स्त्रीणां त्रयः प्रायो लोकत्रयभयावहाः ॥ १७०
तच्छाकिनीसखीं बन्धुदत्तां किमनुधावसि । 
स्नेहो यस्या न पत्यौ स्वे तस्यास्तु त्वय्यसौ कुतः ॥ १७१
एवमुक्तोऽप्यहं तेन मित्रेण भवशर्मणा । 
नाकार्षं वचनं तस्य प्राप्तोऽस्मीमां गतिं ततः ॥ १७२
अतस्त्वावच्मि मा कार्षीरनुरागपरा प्रति । 
क्लेशं सा हि स्वजातीये प्राप्ते त्वां त्यक्ष्यति ब्रुवम् ॥ १७३
भृङ्गीव पुष्पं पुरुषं स्त्री वाञ्छति नवं नवम् । 
अतोऽनुतापो भविता ममेव भवतः सखे ॥ १७४
इत्येतत्कपिरूपस्थसोमस्वामिवचो हृदि । 
तस्य निश्चयदत्तस्य नाविशद्रागनिर्भरे ॥ १७५
उवाच स कपिं तं हि न सा व्यभिचरेन्मयि । 
विद्याधराधिपकुले शुद्धे जाता ह्यसाविति ॥ १७६
एवं तयोरालपतोः संध्यारक्तोऽस्तभूधरम् । 
ययौ निश्चयदत्तस्य प्रियेच्छुरिव भास्करः ॥ १७७
अथागतायां रजनावग्रदूत्यामिवाययौ । 
सा शृङ्गोत्पादिनी तस्य निकटं तत्र यक्षिणी ॥ १७८
ययौ निश्चयदत्तस्तत्स्कन्धारूढः प्रियां प्रति । 
प्रयातुमापृच्छय कपिं स्मर्तव्योऽस्मीति वादिनम् ॥ १७९
निशीथे च हिमाद्रौ तामनुरागपरा पितुः । 
पुरीं विद्याधरपतेः प्राप्तवान्पुष्करावतीम् ॥ १८०
तावत्प्रभावतो बुद्ध्वा तदभ्यागमनाय सा । 
ततो नगर्या निरगादनुरागपरा बहिः ॥ १८१
इयमायाति ते कान्ता निशि नेत्रोत्सवप्रदा । 
इन्दुमूर्तिर्द्वितीयेव तदिदानीं व्रजाम्यहम् ॥ १८२
इत्युक्त्वा दर्शयित्वा तामंसाग्रादवतारितम् । 
नत्वा निश्चयदत्तं तमथ सा यक्षिणी ययौ ॥ १८३
ततः सापि चिरौत्सुक्यसंरम्भालिङ्गनादिभिः । 
उपगम्याभ्यनन्दत्तमनुरागपरा प्रियम् ॥ १८४
सोऽप्याश्लिष्य बहुक्लेशलब्धतत्संगमोत्सवः । 
अवर्तमानः स्वे देहे तनुं तस्या इवाविशत् ॥ १८५
तेन गान्धर्वविधिना भार्या भूत्वाथ तस्य सा । 
अनुरागपरा सद्यो विद्यया निर्ममे पुरम् ॥ १८६
तस्मिन्निश्चयदत्तोऽसौ बाह्ये तस्थौ तया सह । 
तद्विद्याच्छन्नदृष्टिभ्यां तत्पितृभ्यामतर्कितः ॥ १८७
पृष्टस्तांस्तादृशांस्तस्यै मार्गक्लेशाञ्शशंस यत् । 
तेन सा बहु मेने तं भोगैश्चेष्टैरुपाचरत् ॥ १८८
अथ तन्मर्कटीभूतसीमस्वामिकथाद्भुतम् । 
सोऽत्र निश्चयदत्तोस्यै विद्याधर्यै न्यवेदयत् ॥ १८९
जगाद चैतन्मित्त्रं मे त्वत्प्रयत्नेन केनचित् । 
तिर्यक्त्वाद्यदि मुच्येत तत्प्रिये सुकृतं भवेत् ॥ १९०
इत्युक्ता तेन सावोचदनुरागपरापि तम् । 
योगिन्या मन्त्रमार्गोऽयं नास्माकं विषयः पुनः ॥ १९१
तथापि साधयिष्यामि प्रियमेतदहं तव । 
अभ्यर्थ्य भद्ररूपाख्यां वयस्यां सिद्धयोगिनीम् ॥ १९२
तच्छ्रुत्वा स वणिक्पुत्रो हृष्टस्तामवदत्प्रियाम् । 
तर्हि तं पश्य मन्मित्त्रमेहि यावत्तदन्तिकम् ॥ १९३
तदेत्युक्ते तयान्येद्युस्तदुत्सङ्गस्थितश्च सः । 
व्योम्ना निश्चयदत्तोऽगात्सख्युस्तस्यास्पदं वनम् ॥ १९४
तत्र तं सुहृदं दृष्ट्वा कपिरूपमुपेत्य सः । 
प्रणमत्प्रियया साकमपृच्छत्कुशलं तदा ॥ १९५
अद्य मे कुशलं यत्त्वमनुरागपरायुतः । 
दृष्टो मयेति सोऽप्युक्त्वा सोमस्वामिकपिः किल ॥ १९६
तमभ्यनन्दत्प्रददौ तत्प्रियार्थं तथाशिषम् । 
ततः सर्वेऽप्युपाविक्षंस्तत्र रम्ये शिलातले ॥ १९७
चक्रुश्च तत्कथालापं तत्तत्तस्य कपेः कृते । 
आदौ निश्चयदत्तेन चिन्तितं कान्तया सह ॥ १९८
ततस्तं कपिमापृच्छ्य प्रेयसीसदनं च तत् । 
ययौ निश्चयदत्तो द्यामुत्पत्याङ्के धृतस्तया ॥ १९९
अन्येद्युस्तामवादीच्च सोऽनुरागपरां पुनः । 
एहि तस्यान्तिकं सख्युः क्षणं याव कपेरिति ॥ २००
ततः सापि तमाह स्म त्वमेवाद्य व्रज स्वयम् । 
गृहाणोत्पतनीं विद्यां मत्तोऽवतरणीं तथा ॥ २०१
इत्युक्तः स तदादाय तद्विद्याद्वित्तयं ततः । 
व्योम्ना निश्चयदत्तोऽगात्सख्युस्तस्यान्तिकं कपेः ॥ २०२
तत्र यावत्स कुरुते तेन साकं चिरं कथाः । 
सानुरागपरा तावदुद्यानं निर्ययौ गृहात् ॥ २०३
तत्र तस्यां निषण्णायां विद्याधरकुमारकः । 
कोऽप्याजगाम नभसा परिभ्राम्यन्यदृच्छया ॥ २०४
स दृष्ट्वैव स्मरावेशविवशस्तामुपाययौ । 
विद्याधरीं स तां बुद्ध्वा विद्यया मर्त्यभर्तृकाम् ॥ २०५
साप्युपेतं तमालोक्य सुभगं विनतातना । 
कस्त्वं किमागतोऽसीति शनैः पप्रच्छ कौतुकात् ॥ २०६
ततः स प्रत्यवोचत्तां स्वविद्याज्ञानशालिनम् । 
विद्धि विद्याधरं मुग्धे नाम्ना मां राजभञ्जनम् ॥ २०७
सोऽहं संदर्शनादेव सहसा हरिणेक्षणे । 
मनोभुवा वशीकृत्य तुभ्यमेव समर्पितः ॥ २०८
तदलं देवि सेवित्वा मर्त्यं धरणिगोचरम् । 
पिता वेत्ति न यावत्ते तावत्तुल्यं भजस्व माम् ॥ २०९
इति तस्मिन्ब्रुवाणे सा कटाक्षार्धविलोकिनी । 
अचिन्तयदयं युक्तो ममेति चपलाशया ॥ २१०
ततो लब्ध्वाशयं चक्रे भार्या तेनैव तत्र सा । 
अपेक्षते द्वयोरैकचित्त्ये किं रहसि स्मरः ॥ २११
अथ विद्याधरे तस्मिन्संप्रत्यपसृते ततः । 
आगान्निश्चयदत्तोऽत्र सोमस्वामिसमीपतः ॥ २१२
आगतस्य न सा चक्रे विरक्तालिङ्नादिकम् । 
अनुरागपरा तस्य व्यपदिश्य शिरोरुजम् ॥ २१३
स तद्व्याजमविदन्नृजुः स्नेहविमोहितः । 
अस्वास्थ्यमेव मत्वास्या दुःखं तदनयद्दिनम् ॥ २१४
प्रातश्च दुर्मना भूयस्तं कपिं सुहृदं प्रति । 
स सोमस्वामिनं प्रायान्नभसा विद्ययोर्बलात् ॥ २१५
याते तस्मिन्नुपागात्ता सोऽनुरागपरां पुनः । 
कामी विद्याधरो रात्रिकृतोन्निद्रस्तया विना ॥ २१६
निशाविरहसोत्कण्ठां कण्ठे तामवलम्ब्य च । 
सुरतान्तपरिश्रान्तो निद्राक्रान्तो बभूव सः ॥ २१७
साप्यङ्कसुप्तं प्रच्छाद्य प्रियं विद्याबलेन तम् । 
रात्रिजागरणान्निद्रामनुरागपरा ययौ ॥ २१८
तावन्निश्चयदत्तोऽपि प्राप तस्यान्तिकं कपेः । 
सोऽपि पप्रच्छ तं कृत्वा स्वागतं वानरः सुहृत् ॥ २१९
दुर्मनस्कमिवाद्य त्वां किं पश्याम्युच्यतामिति । 
ततो निश्चयदत्तोऽपि स तं वानरमब्रवीत् ॥ २२०
अनुरागपरात्यर्थमस्वस्था मित्र वर्तते । 
तेनास्मि दुःस्थितः सा हि प्राणेभ्योऽपि प्रिया मम ॥ २२१
इत्युक्तस्तेन स ज्ञानी मर्कटस्तमभाषत । 
गच्छ सुप्तामिदानीं तां स्थितां कृत्वाङ्कवर्तिनीम् ॥ २२२
तद्दत्तविद्यया व्योम्ना तामानय मदन्तिकम् । 
यावन्महदिहाश्चर्यं दर्शयाम्यधुनैव ते ॥ २२३
तच्छ्रुत्वा खेन गत्वैव सोऽनुरागपरां ततः । 
दृष्ट्वा निश्चयदत्तस्तां सुप्तामङ्केऽग्रहील्लघु ॥ २२४
तं तु विद्याधरं तस्या नाङ्गे लग्नं ददर्श सः । 
सुप्तं विद्याबलेनादावदृश्यं विहितं तया ॥ २२५
उत्पत्य चान्तरिक्षं तामनुरागपरा क्षणात् । 
आनिनाय कपेस्तस्य स सोमस्वामिनोऽन्तिकम् ॥ २२६
स कपिर्दिव्यदृक्तस्मै तदा योगमुपादिशत् । 
येन विद्याधरं तस्याः कण्ठे लग्नं ददर्श सः ॥ २२७
दृष्ट्वा च हा धिगेतत्किमिति तं वादिनं कपिः । 
स एव तत्त्वदर्शी तद्यथावृत्तमबोधयत् ॥ २२८
क्रुद्धे निश्चयदत्तेऽथ तस्मिन्विद्याधरोऽत्र सः । 
प्रबुद्धस्तत्प्रियाकामी खमुत्पत्य तिरोदधे ॥ २२९
सापि प्रबुद्धा तत्कालमनुरागपरात्मनः । 
रहस्यभेदं तं दृष्ट्वा ह्रिया तस्थावधोमुखी ॥ २३०
ततो निश्चयदत्तस्तामुवाचोदश्रुलोचनः । 
विश्वस्तोऽहं कथं पापे त्वयैवं बत वञ्चितः ॥ २३१
अत्यन्तचञ्चलस्येह पारदस्य निबन्धने । 
कामं विज्ञायते युक्तिर्न स्त्रीचित्तस्य काचन ॥ २३२
इति ब्रुवति तस्मिन्सानुत्तरा रुदती शनैः । 
अनुरागपरोत्पत्य दिवं धाम निजं ययौ ॥ २३३
ततो निश्चयदत्तं तं सुहृन्मर्कटकोऽब्रवीत् । 
एतां यदन्वधावस्त्वं वारितोऽपि मया प्रियाम् ॥ २३४
तस्येदं तीव्ररागाग्नेः फलं यदनुतप्यसे । 
को हि संपत्सु चपलास्वाश्वासो वनितासु च ॥ २३५
तदलं परितापेन तवेदानीं शमं कुरु । 
भवितव्यं हि धात्रापि न शक्यमतिवर्तितुम् ॥ २३६
इति तस्मात्कपेः श्रुत्वा शोकमोहं विहाय तम् । 
ययौ निश्चयदत्तोऽत्र विरक्तः शरणं शिवम् ॥ २३७
अथ तत्र वने सुहृदा कपिना सह तिष्ठतस्ततो निकटम् ।
तस्याजगाम दैवात्तपस्विनी मोक्षदा नाम ॥ २३८
सा तं क्रमेण दृष्ट्वा प्रणतं पप्रच्छ मानुषस्य सतः ।
चित्रं कथमिह जातो मित्त्रं ते मर्कटोऽयमिति ॥ २३९
ततः स्वं वृत्तान्तं तदनु च स मित्रस्य चरितं समाचख्यौ तस्यै कृपणमथ तामेवमवदत् ।
प्रयोगं मन्त्रं वा यदि भगवती वेत्ति तदिमं कपित्वात्सन्मित्त्रं सुहृदमधुना मोचयतु मे ॥ २४०
तच्छ्रुत्वा सा तस्य बाढं कपेस्तत्सूत्रं कण्ठान्मन्त्रयुक्त्या मुमोच ।
सोऽथ त्यक्त्वा मार्कटीमाकृतिं तां सोमस्वामी पूर्ववन्मानुषोऽभूत् ॥ २४१
तस्यां ततश्च तडितीव तिरोहितायां दिव्यप्रभावभृति भूरि तपो विधाय ।
कालेन तत्र किल निश्चयदत्तसोमस्वामिद्विजौ प्रययतुः परमां गतिं तौ ॥ २४२
एवं निसर्गचपला ललना विवेकवैराग्यदायिबहुदुश्चरितप्रबन्धाः ।
साध्वी तु काचिदपि तासु कुलं विशालं यालंकरोत्यभिनवा खमिवेन्दुलेखा ॥ २४३
इत्येतां नरवाहनदत्तः सचिवस्य गोमुखस्य मुखात् ।
चित्रामाकर्ण्य कथां तुतोष रत्नप्रभासहितः ॥ २४४
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे रत्नप्रभालम्बके तृतीयस्तरङ्गः ।
7.4
चतुर्थस्तरङ्गः ।
गोमुखीयकथादुष्टं दृष्ट्वा तत्स्पर्धया किल । 
नरवाहनदत्तं तं मरुभूतिरथाब्रवीत् ॥ १
प्रायेण चपलाः कामं स्त्रियो नैकान्ततः पुनः । 
वेश्या अपि च दृश्यन्ते सत्त्वाढ्याः किमुतापराः ॥ २
तथा च देव विख्यातामिमामत्र कथां शृणु । 
विक्रमादित्य इत्यासीद्राजा पाटलिपुत्रके ॥ ३
तस्याभूतामभिप्रेते मित्रे हयपतिर्नृपः । 
राजा गजपतिश्चोभौ बह्वश्वगजसाधनौ ॥ ४
शत्रुर्नरपतिर्भूरिपादातस्तस्य चाभवत् । 
मानिनो नरसिंहाख्यः प्रतिष्ठानेश्वरो बली ॥ ७
तं रिपुं प्रति सामर्षः स मित्त्रबलगर्वितः । 
चकार विक्रमादित्यः प्रतिज्ञां रभसादिमाम् ॥ ६
तथा मया विजेतव्यो राजा नरपतिर्यथा । 
स बन्दिमागधैर्द्वारि सेवको मे निवेद्यते ॥ ७
एवं कृतप्रतिज्ञस्ते मित्त्रे हयगजाधिपौ । 
समानीय समं ताभ्यां हस्त्यश्वक्षोभितक्षितिः ॥ ८
अभियोक्तुं नरपतिं नरसिंहं प्रसह्य तम् । 
स ययौ विक्रमादित्यो राजाखिलबलान्वितः ॥ ९
प्राप्ते तस्मिन्प्रतिष्ठाननिकटं सोऽप्यवेत्य तत् । 
नरसिंहो नरपतिः संनह्याग्रेऽस्य निर्ययौ ॥ १०
ततस्तयोरभूद्युद्धं राज्ञोर्जनितविस्मयम् । 
गजाश्वेन समं यत्र युध्यन्ते स्म पदातयः ॥ ११
क्रमाच्च नरसिंहस्य कोटिसंख्यपदातिभिः । 
भग्नं तद्विक्रमादित्यबलं नरपतेर्बलैः ॥ १२
भग्नश्च विक्रमादित्यः पुरं पाटलिपुत्रकम् । 
ययौ पलाय्य तन्मित्रे स्वं स्वं देशं च जग्मतुः ॥ १३
नरसिंहो नरपतिर्जितशत्रुर्निजं पुरम् । 
प्रविवेश प्रतिष्ठानं बन्दिभिः स्तुतविक्रमः ॥ १४
ततः स विक्रमादित्योऽसिद्धकार्यो व्यचिन्तयत् । 
शस्त्रैरजेयं शत्रुं तं जयामि प्रज्ञया वरम् ॥ १५
कामं केचिद्विगर्हन्तां मा प्रतिज्ञान्यथा तु भूत् । 
इति संचिन्त्य निक्षिप्य राज्यं योग्येषु मन्त्रिषु ॥ १६
निर्गत्य नगराद्गुप्तं मुख्येनैकेन मन्त्रिणा । 
सह बुद्धिवराख्येण राजपुत्रवरैस्तथा ॥ १७
पञ्चभिः कुलजैः शूरैः स कार्पटिकवेषभृत् । 
भूत्वा पुरं निजरिपोः प्रतिष्ठानं जगाम तत् ॥ १८
तत्र वारविलासिन्या नरेन्द्रसदनोपमम् । 
ययौ मदनमालेति ख्याताया वरमन्दिरम् ॥ १९
कृताह्वानमिव प्रांशुप्राकारशिखरोच्छ्रितैः । 
ध्वजांशुकैर्मृदुमरुद्विक्षिप्ताक्षिप्तपल्लवैः ॥ २०
प्रधाने पूर्वदिग्द्वारे विविधायुधशालिनाम् । 
गुप्तं सहस्रविंशत्या पदातीनां दिवानिशम् ॥ २१
अन्यासु दिक्षु तिसृषु द्वारि द्वारि मदोद्धतैः । 
दशभिर्दशभिः शूरसहस्रैरभिरक्षितम् ॥ २२
आवेदितः प्रतीहारैस्तथाभूतः प्रविश्य च । 
क्वचित्प्रविततानेकवराश्वश्रेणिशोभितम् ॥ २३
क्वचिदाबद्धमातङ्गघटासंघट्टसंचरम् । 
क्वचिदायुधसंदर्भगम्भीराकारगुम्भितम् ॥ २४
क्वचिद्रत्नप्रभाभास्वद्बहुकोषगृहोज्वलम् । 
क्वचित्सेवकसंघातसंतताबद्धमण्डलम् ॥ २५
क्वचिदुच्चैः पठद्बन्दिवृन्दकोलाहलाकुलम् । 
क्वचिन्निबद्धसंगीतमृदङ्गध्वनिनादितम् ॥ २६
सप्तकक्ष्याविभक्तं तत्स पश्यन्सपरिच्छदः । 
प्रापन्मदनमालाया वासप्रासादमुन्नतम् ॥ २७
सा तं कक्ष्यासु साकूतनिर्वर्णितहयादिकम् । 
श्रुत्वा परिजनान्मत्वा प्रच्छन्नं कंचिदुत्तमम् ॥ २८
प्रत्युद्गम्य प्रणम्याथ साभिलाषं सकौतुकम् । 
राजोचिते प्रवेश्यान्तरुपावेशयदासने ॥ २९
सोऽपि तद्रूपलावण्यविनयाहृतचेतनः । 
तामभ्यनन्ददात्मानमप्रकाश्यैव भूपतिः ॥ ३०
ततो मदनमाला सा स्नानपुष्पानुलेपनैः । 
वस्त्रैराभरणैर्भूपं महार्हैस्तममानयत् ॥ ३१
दत्त्वा दिवसवृत्तिं च तेषां तदनुयायिनाम् । 
आहारैस्तं ससचिवं नानारूपैरुपाचरत् ॥ ३२
निनाय च समं तेन दिनं पानादिलीलया । 
आत्मानं चार्पयत्तस्मै सा दर्शनवशीकृता ॥ ३३
तथैवाराध्यमानोऽथ च्छन्नोऽप्यहरहस्तया । 
स तस्थौ विक्रमादित्यश्चक्रवर्त्युचितैः क्रमैः ॥ ३४
याचकेभ्यो ददौ नित्यं वित्तं यावच्च यच्च सः । 
दृष्टा मदनमाला सा तत्तस्मै स्वमुपानयत् ॥ ३५
तेनोपभुज्यमानं च सा शरीरं धनं तथा । 
मेने कृतार्थमन्यस्मिन्पुंस्यर्थे च पराङ्मुखी ॥ ३६
तत्प्रेम्णा ह्यपि तत्रत्यमनुरक्तं नराधिपम् । 
आयान्तं नरसिंहं तं वारयामास युक्तिभिः ॥ ३७
एवं तया सेव्यमानः कदाचिन्मन्त्रिणं रहः । 
राजा सहचरं सोऽत्र तं बुद्धिवरमभ्यधात् ॥ ३८
अर्थार्थिनी न कामेऽपि वेश्या रज्यति तं विना । 
तासां लोभो हि विधिना दत्तो निर्माय याचकान् ॥ ३९
इयं मदनमाला तु भुज्यमाने धने मया । 
न विरज्यत्यतिस्नेहान्मयि प्रत्युत तुष्यति ॥ ४०
तदस्याः संप्रति कथं करोमि प्रत्युपक्रियाम् । 
येन कामं प्रतिज्ञापि क्रमेण मम सेत्स्यति ॥ ४१
तच्छ्रुत्वा तं ब्रवीति स्म मन्त्री बुद्धिवरो नृपम् । 
यद्येवं तदनर्घाणि यानि रत्नान्युपाहरत् ॥ ४२
प्रपञ्चबुद्धिर्भिक्षुस्ते तेभ्योऽस्यै देहि कानिचित् । 
इत्युक्तो मन्त्रिणा तेन राजा तं प्रत्यभाषत ॥ ४३
दत्तैः समग्रैरपि तैर्नास्याः किंचित्कृतं भवेत् । 
एतद्वृत्तान्तसंश्लिष्टा किं त्वस्यान्यत्र निष्कृतिः ॥ ४४
तच्छ्रुत्वा सोऽब्रवीन्मन्त्री देव किं तेन भिक्षुणा । 
त्वत्सेवा सा कृतेत्येष तद्वृत्तान्तस्त्वयोच्यताम् ॥ ४५
इत्युक्तो मन्त्रिणा तेन राजा बुद्धिवरेण सः । 
जगाद शृणु तत्रैता तत्कथां वर्णयामि ते ॥ ४६
पूर्वं पाटलिपुत्रे मे प्रविश्यास्थानमन्वहम् । 
भिक्षुः प्रपञ्चबुद्ध्याख्यः समुद्गकमुपानयत् ॥ ४७
अहं तथैव सततं वर्षमात्रं समर्पयन् । 
भाण्डागारिकहस्ते तदनुद्धाटितमेव सत् ॥ ४८
एकदा भिक्षुणा तेन ढौकितं तत्समुद्गकम् । 
दैवात्पाणेर्मम पतद्द्विधाभूतमभूद्भुवि ॥ ४९
निरगाच्च महारत्नं तस्मादनलभासुरम् । 
प्राङ्मयेवापरिज्ञातं हृदयं तेन दर्शितम् ॥ ५०
तद्दृष्ट्वादाय चान्यानि तान्यानाय्य विभज्य च । 
समुद्गकानि सर्वेभ्यो रत्नान्यहमवाप्तवान् ॥ ५१
ततः प्रपञ्चबुद्धिं तमप्राक्षं विस्मयादहम् । 
किमहो सेवसे रत्नैरेवं मामीदृशैरिति ॥ ५२
अथात्र विजनं कृत्वा स भिक्षुर्मामवोचत । 
अस्यां कृष्णचतुर्दश्यामागामिन्यां निशागमे ॥ ५३
श्मशाने साधनीया मे विद्या काचित्ततो बहिः । 
तत्र साहायके वीर त्वदागमनमर्थये ॥ ५४
वीरसाहाय्यनिर्विघ्नाः सुखलभ्या हि सिद्धयः । 
इत्युक्तो भिक्षुणा तेन तदहं प्रतिपन्नवान् ॥ ५९
अथ हृष्टे गते तस्मिन्दिनैः कृष्णचतुर्दशी । 
आगात्सा श्रमणस्यास्य तस्यास्मार्षमहं वचः ॥ ५६
ततः कृताह्निको भूत्वा प्रदोषं प्रतिपालयन् । 
कृतसंध्याविधिर्दैवात्क्षिप्रं निद्रामगामहम् ॥ ५७
तत्क्षणं गरुडारूढो भगवान्भक्तवत्सलः । 
हरिः पद्माङ्कितोत्सङ्गः स्वप्ने मामेवमादिशत् ॥ ५८
प्रपञ्चबुद्धिरन्वर्थनामायं मण्डलार्चने । 
पुत्र श्मशाने नीत्वा त्वामुपहारी करिष्यति ॥ ५९
अतो वक्ष्यति यत्स त्वां जिघांसुर्मा स्म तत्कृथाः । 
त्वं पूर्वं कुरु शिक्षित्वा करिष्यामीति तं वदेः ॥ ६०
ततस्तथा तं कुर्वाणं तच्छिद्रेणैव तत्क्षणम् । 
हन्यास्त्वं तदभिप्रेता सिद्धिस्तव भविष्यति ॥ ६१
इत्युक्त्वान्तर्हिते विष्णौ प्रबुद्धोऽहमचिन्तयम् । 
हरेरनुग्रहाज्ज्ञातो वध्यो मायी मयाद्य सः ॥ ६२
एवं विचिन्त्य यामिन्याः प्रथमे प्रहरे गते । 
कृपाणपाणिरेकाकी तच्छ्मशानमगामहम् ॥ ६३
तत्र दृष्ट्वा तमभ्यागां भिक्षुमर्चितमण्डलम् । 
सोऽपि वीक्ष्याभ्यनन्दन्मामब्रवीच्च तदा शठः ॥ ६४
मीलिताक्षः प्रसार्याङ्गं पत भूमाववाङ्मुखः । 
राजन्नेवं भवेत्सिद्धिर्द्वयोरप्यावयोरिति ॥ ६५
ततोऽहं प्रत्यवोचं तं त्वमेवं प्रथमं कुरु । 
मह्यं दर्शय शिक्षित्वा विधास्यामि तथैव तत् ॥ ६६
तच्छ्रुत्वा श्रमणो मूढस्तथा भुवि स चापतत् । 
छिन्नं तस्य च निस्त्रिंशप्रहारेण मया शिरः ॥ ६७
अथांततरिक्षादुदभूद्भारती साधु भूपते । 
त्वया हि भिक्षुः पापोऽयमुपहारीकृतोऽद्य यत् ॥ ६८
यास्य साध्या भवेत्सा ते सिद्धाद्य गगने गतिः । 
अहं धैर्येण तुष्टस्ते कामचारी धनाधिपः ॥ ६९
तदस्मत्तो वृणीष्वान्यं वरं यमभिवाञ्छसि । 
इत्युक्त्वा प्रकटीभूतं प्रणम्याहं तमब्रवम् ॥ ७०
यदा त्वामर्थयिष्येऽहमुपयुक्तं तदा वरम् । 
संस्मृतोपस्थितो भूत्वा भगवन्मे प्रदास्यसि ॥ ७१
एवमस्त्विति मामुक्त्वा तिरोऽभूत्स धनाधिपः । 
लब्धसिद्धिश्च रभसात्स्वमन्दिरमगामहम् ॥ ७२
इत्युक्तस्ते स्ववृत्तान्तस्तत्कुबेरवरेण मे । 
कार्या मदनमालायास्तेनास्याः प्रत्युपक्रिया ॥ ७३
तद्बुद्धिवर गच्छ त्वं तावत्पाटलिपुत्रकम् । 
वेषच्छन्नं समादाय राजपुत्रपरिच्छदम् ॥ ७४
अहं च कृत्वा प्रत्यग्रां प्रियायाः प्रत्युपक्रियाम् । 
पुनरागमनायेह तत्रैवैष्यामि संप्रति ॥ ७५
एवमुक्त्वा स सचिवं विक्रमादित्यभूपतिः । 
दिनकृत्यं स कृत्वा तं व्यसृजत्सपरिच्छदम् ॥ ७६
तथेति च गते तस्मिंस्तां निनाय निशां नृपः ।
भाविविश्लेषसोत्कण्ठः समं मदनमालया ॥ ७७
सापि दूरीभवन्तं तं शंसतेवान्तरात्मना । 
आलिङ्गती मुहुः सोत्का नास्यां निद्रामगान्निशि ॥ ७८
ततः प्रातः स राजा तु विहितावश्यकक्रियः । 
नित्यदेवार्चनागारं विवेशैको जपच्छलात् ॥ ७९
तत्र वैश्रवणं देवं संस्मृतोपस्थितं च सः । 
वरं प्राक्प्रतिपन्नं तं प्रणम्यैवमयाचत ॥ ८०
प्रयच्छ देव तेनाद्य वरेणाङ्गीकृतेन मे । 
सौवर्णान्पञ्च महतः पुरुषांस्तानिहाक्षयान् ॥ ८१
येषामिष्टोपभोगाय च्छिद्यमानान्यनारतम् । 
तादृशान्येव जायन्ते तान्यङ्गानि पुनः पुनः ॥ ८२
एवं भवन्तु तद्रूपाः पुरुषास्ते यथेच्छसि । 
इत्युक्त्वा स धनाध्यक्षो जगामादर्शनं क्षणात् ॥ ८३
राजापि तत्क्षणं सोऽत्र देवागारे ददर्श तान् । 
स्थितानकस्मात्सौवर्णान्महतः पञ्च पूरुषान् ॥ ८४
ततः प्रविष्टो निरगात्स्वां प्रतिज्ञामविस्मरन् । 
द्यामुत्पत्य ययौ तावत्पुरं पाटलिपुत्रकम् ॥ ८५
तत्राभिनन्दितोऽमात्यैः पौरैरन्तःपुरैश्च सः । 
तस्थौ कार्याणि कुर्वाणः प्रतिष्ठानस्थया धिया ॥ ८६
तावच्चात्र प्रतिष्ठाने प्राविशत्तस्य सा प्रिया । 
चिरप्रविष्टं तं कान्तं वीक्षितुं देवसद्म तत् ॥ ८७
प्रविष्टा तत्र नाद्राक्षीत्प्रियं तं नृपतिं क्वचित् । 
अद्राक्षीत्तु महोच्छ्रायान्सौवर्णान्पञ्च पूरुषान् ॥ ८८
तान्दृष्ट्वा तमनासाद्य दुःखिता सा व्यचिन्तयत् । 
नूनं विद्याधरः कोऽपि गन्धर्वो वा स मे प्रियः ॥ ८९
यः संविभज्य मामेभिः पुंभिरुत्पत्य खं गतः । 
तदेतैर्भारतुल्यैः किं तद्वियुक्ता करोम्यहम् ॥ ९०
इति संचिन्त्य पृच्छन्ती निजं परिजनं मुहुः । 
तत्प्रवृत्तिं विनिर्गत्य तत्र बभ्राम सर्वतः ॥ ९१
न च लेभे रतिं क्वापि हर्म्योद्यानगुहादिषु । 
विलपन्ती वियोगार्ता शरीरत्यागसंमुखी ॥ ९२
मा विषादं कृथा देवि कोऽपि कामचरो हि सः । 
देवो यदृच्छया भूयो भव्या त्वामभ्युपैष्यति ॥ ९३
इत्यादिभिः प्रदत्तास्थैर्वाक्यैः परिजनेन सा । 
आश्वासिता कथमपि प्रतिज्ञामकरोदिमाम् ॥ ९४
षण्मासमध्ये यदि मे न स दास्यति दर्शनम् । 
दत्तसर्वस्वया वह्नौ प्रवेष्टव्यं ततो मया ॥ ९५
इति प्रतिज्ञयात्मानं संस्तभ्याभूत्ततश्च सा । 
अन्वहं ददती दानं ध्यायन्ती तं स्ववल्लभम् ॥ ९६
एकदा स्वर्णपुंसां च तेषामेकस्य सा भुजौ । 
छेदयित्वा द्विजातिभ्यो ददौ दानैकतत्परा ॥ ९७
द्वितीयेऽह्नि च साद्राक्षीत्तादृशावेव तस्य तौ । 
रात्रिमध्ये समुत्पन्नौ भुजौ संजातविस्मया ॥ ९०
ततः क्रमेण सान्येषां भुजौ दानार्थमच्छिनत् । 
उत्पेदिरे च सर्वेषां पुनस्तेषां तथैव ते ॥ ९९
अथ तानक्षयान्द्रष्ट्वा विप्रेभ्यो वेदसंख्यया । 
अध्येतृभ्यो ददौ छित्त्वा तद्भुजान्सा शुभान्वहम् ॥ १००
दिनैश्चाल्पैर्गता दिक्षु श्रुत्वा तां ख्यातिमाययौ । 
तत्र सङ्ग्रामदत्ताख्यो विप्रः पाटलिपुत्रकात् ॥ १०१
स दरिद्रश्चतुर्वेदो गुणैर्युक्तस्तदन्तिकम् । 
प्रतिग्रहार्थी प्राविक्षत्तदा द्वाःस्थनिवेदितः ॥ १०२
सा तस्मै वेदसंख्याकान्ददौ सौवर्णपुंभुजान् । 
अर्चिताय व्रतक्षामैरङ्गैर्विरहपाण्डुरैः ॥ १०३
ततः स विप्रो दुःखार्ताच्छ्रुत्वा तत्परिवारितः । 
तद्वृत्तान्तं महाघोरप्रतिज्ञान्तमशेषतः ॥ १०४
हृष्टो विषण्णश्चारोप्य सौवर्णानुष्ट्रयोर्द्वयोः । 
भुजानेतान्निवासं स्वं ययौ पाटलिपुत्रकम् ॥ १०५
अराजरक्षिते क्षेमं नास्मिन्मे काञ्चने भवेत् । 
इति तत्र स संचिन्त्य प्रविश्यास्थानवर्तिनम् ॥ १०६
नृपतिं विक्रमादित्यं ब्राह्मणः स व्यजिज्ञपत् । 
इहैवास्मि महाराज वास्तव्यो नगरे द्विजः ॥ १०७
सोऽहं दरिद्रो वित्तार्थी प्रयातो दक्षिणापथम् । 
प्राप्तः परं प्रतिष्ठानं नरसिंहस्य भूपतेः ॥
तत्र प्रतिग्रहार्थी सन्प्रख्यातयशसो गृहम् । 
अहं मदनमालाया गणिकाया गतोऽभवम् ॥ १०९
तस्याः सकाशे दिव्यो हि कोऽप्युषित्वा चिरं पुमान् । 
गतः क्वाप्यक्षयान्दत्त्वा पुरुषान्पञ्च काञ्चनान्॥ ११०
ततस्तद्विप्रयोगार्ता जीवितं विषवेदनाम् । 
देहं निष्फलमायास नाहारं चौरयातनाम् ॥ १११
मन्यमाना गतधृतिः कथंचिदनुजीविभिः । 
आश्वास्यमाना व्यधित प्रतिज्ञां सा मनस्विनी ॥ ११२
यदि षण्मासमध्ये मां न स संभावयिष्यति । 
तन्मयाग्नौ प्रवेष्टव्यं दौर्भाग्योपहतात्मना ॥ ११३
इति बद्धप्रतिज्ञा सा मरणाध्यवसायिनी । 
ददात्यनुदिनं दानं सुमहत्सुकृतैषिणी ॥ ११४
सा च दृष्टा मया देव विशृङ्खलपदस्थितिः । 
अनाहारकृशेनापि शरीरेणातिशोभिता ॥ ११५
दानतोयार्द्रितकरा मिलितालिकुलाकुला । 
दुःस्थिता कामकरिणो मदावस्थेव देहिनी ॥ ११६
मन्ये निन्द्यश्च वन्द्यश्च स कामो यो जहाति ताम् । 
कान्तो येन विना सा च तनुं त्यजति सुन्दरी ॥ ११७
तयात्र मह्यं चत्वारः स्वर्णाः पुरुषबाहवः । 
चतुर्वेदाय विधिवत्प्रदत्ता वेदसंख्यया ॥ ११८
तत्सुसत्त्रगृहं कृत्वा स्वधर्ममिह सेवितुम् । 
इच्छामि तत्र देवेन साहाय्यं मे विधीयताम् ॥ ११९
इति तस्य मुखाच्छ्रुत्वा प्रियावार्तां द्विजस्य सः । 
सद्योऽभूद्विक्रमादित्यस्तदाक्षिप्तमना नृपः ॥ १२०
आदिश्य च प्रतीहारं द्विजस्यास्येष्टसिद्धये । 
विचिन्त्य दृढरागां च तां तृणीकृतजीविताम् ॥ १२१
प्रतिज्ञासिद्धिसाहाय्ये सहसोत्कः स्वकामिनीम् । 
गणयित्वाल्पशेषं च तस्या देहव्ययावधिम् ॥ १२२
सत्वरं मन्त्रिनिक्षिप्तराज्यो गत्वा विहायसा । 
प्रतिष्ठानं स नृपतिः प्रियावेश्म विवेश तत् ॥ १२३
तत्र ज्योत्स्नाच्छवसनां विबुधार्पितवैभवाम् । 
कृशामपश्यत्कान्तां तां पर्वणीन्दुकलामिव ॥ १२४
सापि नेत्रसुधासारमतर्कितमुपस्थितम् । 
दृष्ट्वा मदनमाला तमुद्भ्रान्तेवाभवत्क्षणम् ॥ १२५
आलिङ्गन्तीं ततो भूयः पलायनभयादिव । 
कण्ठे भुजलतापाशमर्पयामास तस्य सा ॥ १२६
किं मामनागसं त्यक्त्वा गतवानसि निष्कृप । 
इत्युवाच च तं बाष्पघर्घराक्षरया गिरा ॥ १२७
एहि वक्ष्यामि रहसीत्युक्त्वा सोऽभ्यन्तरं रहः । 
तया सह ययौ राजा परिवाराभिनन्दितः ॥ १२८
तत्रात्मानं प्रकाश्यास्यै स्ववृत्तान्तमवर्णयत् । 
नरसिंहनृपं युक्त्या जेतुमत्रागमद्यथा ॥ १२९
यथा प्रपञ्चबुद्धिं च हत्वा खेचरतां ययौ । 
यथा वरं धनाध्यक्षात्प्राप्य संव्यभजच्च ताम् ॥ १३०
यथा च ब्राह्मणाद्वार्तां श्रुत्वा तत्रागतः पुनः । 
तत्सर्वमा प्रतिज्ञार्थादुक्त्वा भूयो जगाद ताम् ॥ १३१
तत्प्रिये नरसिंहोऽयमजेयोऽतिबली बलैः । 
द्वन्द्वयुद्धेन च मया साकमेष नियुध्यते ॥ १३२
भूचरं द्युचरो भूत्वा न चैनं हतवानहम् । 
अधर्मयुद्धेन जयं को हीच्छेत्क्षत्त्रियो भवन् ॥ १३३
तन्मे प्रतिज्ञासाध्यं यद्वन्दिभिर्द्वारवर्तिनः । 
आवेदनं नृपस्यास्य तत्र साहायकं कुरु ॥ १३४
एतच्छ्रुत्वैव धन्यास्मीत्युक्त्वा राज्ञामुना सह । 
संमन्त्र्य गणिकाथ स्वानाहूयोवाच वन्दिनः ॥ १३५
नरसिंहो यदा राजा गृहमेष्यति मे तदा । 
द्वारसंनिहितैर्भाव्यं भवद्भिर्दत्तदृष्टिभिः ॥ १३६
देव भक्तोऽनुरक्तश्च नरसिंहनृपस्त्वयि । 
इति वाच्यं च युष्माभिस्तस्य प्रविशतो मुहुः ॥ १३७
कः स्थितोऽत्रेति यदि च प्रक्ष्यत्युत्प्रेक्ष्य तत्क्षणम् । 
स्थितोऽत्र विक्रमादित्य इति वक्तव्य एव सः ॥ १३८
इत्युक्त्वा तान्विसृज्याथ प्रतीहारी जगाद सा । 
नरसिंहो न राजात्र निषेध्यः प्रविशन्निति ॥ १३९
एवं कृत्वा पुनः प्राप्तप्राणनाथा यथासुखम् । 
तस्थौ मदनमाला सा निःसंख्यं ददती वसु ॥ १४०
ततः श्रुत्वातिदानं तत्सौवर्णपुरुषोद्भवम् । 
नरसिंहनृपो हित्वाप्यागाद्द्रष्टुं स तद्गृहम् ॥ १४१
प्रतीहारानिषिद्धस्य तस्य प्रविशतोऽत्र च । 
आ बहिर्द्वारतस्तारमूचुः सर्वेऽपि बन्दिनः ॥ १४२
नरसिंहो नृपो देव प्रणतो भक्तिमानिति । 
तच्च शृण्वन्स सामर्षः सशङ्कश्चाभवन्नृपः ॥ १४३
पृष्ट्वा च कः स्थितोऽत्रेति बुद्ध्वा तत्र स्थितं च तम् । 
राजानं विक्रमादित्यं क्षणमेवमचिन्तयत् ॥ १४४
तदिदं प्राक्प्रतिज्ञातं द्वारि मद्विनिवेदनम् । 
निर्व्यूढममुना राज्ञा प्रसह्यान्तः प्रविश्य मे ॥ १४५
अहो राजायमोजस्वी येनाद्यैवमहं जितः । 
न च वध्यो बलेनासावेकाकी मे गृहागतः ॥ १४६
तत्तावत्प्रविशामीति नरसिंहो विचिन्त्य सः । 
विवेशाभ्यन्तरं राजा बन्दिवृन्दनिवेदितः ॥ १४७
प्रविष्टं तं च दृष्ट्वैव सस्मितं सस्मिताननः । 
उत्थाय विक्रमादित्यः कण्ठे जग्राह भूपतिम् ॥ १४८
अथोपविष्टौ तौ द्वावप्यन्योन्यकुशलं नृपौ । 
तस्यां मदनमालायां पार्श्वस्थायामपृच्छताम् ॥ १४९
कथाक्रमाच्च पप्रच्छ विक्रमादित्यमत्र सः । 
नरसिंहः कुतोऽत्रेमे सुवर्णपुरुषा इति ॥ १५०
ततोऽत्र विक्रमादित्यो निहतश्रमणाधमम् । 
साधिताकाशगमनं वित्तेश्वरवरेण च ॥ १५१
संप्राप्ताक्षयसौवर्णमहापुरुषपञ्चकम् । 
कृत्स्नं कथितवानस्मै स्ववृत्तान्तं तमनुतम् ॥ १५२
नरसिंहोऽथ मत्वा तं महाशक्तिं नभश्चरम् । 
अपापबुद्धिं वृतवान्मित्रत्वाय नृपो नृपम् ॥ १५३
प्रतिपन्नसुहृत्त्वं च कृताचारविधिं तदा । 
राजधानीं निजां नीत्वा स्वोपचारैरुपाचरत् ॥ १५४
संमान्य प्रहितस्तेन राज्ञा च स नृपः पुनः । 
गृहं मदनमालाया विक्रमादित्य आययौ ॥ १५५
अथ स निजौजःप्रतिमासंपादितदुस्तरप्रतिज्ञार्थः ।
गन्तुं चकार चेतो निजनगरं विक्रमादित्यः ॥ १५६
तेन समं सा जिगमिषुरसहा विरहस्य मदनमालापि ।
त्यक्ष्यन्ती तं देशं ब्राह्मणसादकृत वसतिं स्वाम् ॥ १५७
ततस्तया साकमनन्यचित्तया तदीयहस्त्यश्वपदात्यनुद्रुतः ।
स विक्रमादित्यनरेन्द्रचन्द्रमा निजं पुरं पाटलिपुत्रकं ययौ ॥ १५८
तत्र तेन सह बद्धसौहृदस्तस्थिवान्स नरसिंहभूभृता ।
अन्वितो मदनमालया तया प्रेममुक्तनिजदेशया सुखम् ॥ १५९
इति देव भक्त्युदारसत्त्वो दृढरक्तश्च विलासिनीजनोऽपि ।
अवरोधसमो महीपतीनां किमुतान्यः कुलजः पुरंध्रिलोकः ॥ १६०
इत्थं निशम्य मरुभूतिमुखादुदारामेतां कथां स नरवाहनदत्तभूपः ।
विद्याधरोत्तमकुलप्रभवा च सास्य रत्नप्रभा नववधूर्व्यधित प्रमोदम् ॥ १६१
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे रत्नप्रभालम्बके चतुर्थस्तरङ्गः ।
7.5
पञ्चमस्तरङ्गः ।
एवं कथितवत्यत्र मरुभूतौ चमूपतिः । 
नरवाहनदत्तस्य पुरो हरिशिखोऽब्रवीत् ॥ १
सत्यमेव न सुस्त्रीणां भर्तुरन्यत्परायणम् । 
तथा च श्रूयतामेषाप्यत्र चित्रतरा कथा ॥ २
वर्धमानपुरं नाम यदस्ति नगरं भुवि । 
तत्र वीरभुजाख्योऽभूद्राजा धर्मभृतां वरः ॥ ३
अन्तःपुरशते तस्य विद्यमानेऽप्यभूत्प्रभोः । 
एका गुणवरा नाम राज्ञी प्राणाधिकप्रिया ॥ ४
पत्नीशतस्य मध्ये च न तावद्दैवयोगतः । 
एकस्यामपि कस्यांचित्पुत्रस्तस्योदपद्यत ॥ ५५
तेन वैद्यं स पप्रच्छ श्रुतवर्धनसंज्ञकम् । 
कच्चिदस्त्रौषधं तादृग्येन स्यात्पुत्रसंभवः ॥ ६
तच्छ्रुत्वा सोऽब्रवीद्वैद्यो देवैतत्साधयाम्यहम् । 
वन्यच्छगलकः किं तु देवेनानाय्यतां मम ॥ ७
इत्याकर्ण्य भिषग्वाक्यं प्रतीहारं स भूपतिः । 
आदिश्यानाययामास तस्य च्छगलकं वनात् ॥ ८
तं छागं राजसूदेभ्यः समर्प्य स भिषक्ततः । 
तन्मांसैः साधयामास राज्ञ्यर्थं रसकोत्तमम् ॥ ९
आदिश्यैकत्र राज्ञीनां मेलकं देवमर्चितुम् । 
गते राज्ञि मिलन्ति स्म देव्य एकत्र तत्र ताः ॥ १०
एका तु मिलिता नासीद्राज्ञो गुणवरात्र सा । 
राज्ञो देवार्चनस्थस्य तत्कालं निकटे स्थिता ॥ ११
मिलिताभ्यश्च ताभ्यस्तत्पानार्थं चूर्णमिश्रितम् । 
अविभाव्यैव रसकं निःशेषं स ददौ भिषक् ॥ १२
क्षणात्कृतार्चनः सोऽत्र राजागत्य प्रियायुतः । 
वीक्ष्याशेषोपयुक्तं तद्द्रव्यं वैद्यं तमभ्यधात् ॥ १३
अहो न स्थापितं किंचित्त्वया गुणवराकृते । 
यत्प्रधानोऽयमारम्भस्तदेव तव विस्मृतम् ॥ १४
इत्युक्त्वा स विलक्षं तं वैद्यं सूदान्नृपोऽब्रवीत् । 
किं तस्य च्छगलस्यास्ति मांसशेषोऽत्र कश्चन ॥ १५
शृङ्गे परे स्त इत्युक्ते सूदैर्वैद्योऽथ सोऽब्रवीत् । 
साधु तर्ह्युत्तमं हि स्याद्रसकं शृङ्गगर्भजम् ॥ १६
इत्युक्त्वा कारयित्वैव तत्ततः शृङ्गमांसतः । 
तस्यै गुणवरायै स चूर्णमिश्रं भिषग्ददौ ॥ १७
ततस्तस्याथ नवतिर्देव्यो राज्ञो नवाधिकाः । 
आसन्सगर्भाः काले च सर्वाः सुषुविरे सुतान् ॥ १८
अर्वागुपात्तगर्भा च सा सर्वोत्तमलक्षणम् । 
प्रासूत स्म महादेवी पश्चाद्गुणवरा सुतम् ॥ १९
शृङ्गमांसरसोत्पन्नं नाम्ना शृङ्गभुजं च तम् । 
पिता वीरभुजश्चक्रे राजा कृतमहोत्सवः ॥ २०
वर्धमानः सहान्यैस्तैर्भ्रातृमिर्वयसा परम् । 
कनिष्ठः सोऽभवत्तेषां गुणैर्ज्येष्ठतमस्त्वभूत् ॥ २१
क्रमात्स राजपुत्रश्च रूपे कामसमोऽभवत् । 
धनुर्वेदेऽर्जुनसमो भीमसेनसमो बले ॥ २२
ततः सपुत्रां सुतरां दृष्ट्वा वीरभुजस्य ताम् । 
प्रियां गुणवरां राज्ञो देव्योऽन्या मत्सरं ययुः ॥ २३
अथ तास्वयशोलेखा नाम राज्ञी दुराशया । 
संमन्त्र्य ताभिरन्याभिः सह कृत्वा च संविदम् ॥ २४
समस्ताभिः सपत्नीभिस्तं राजानं गृहागतम् । 
मृषाधृतमुखग्लानिः पृच्छन्तं कृच्छ्रतोऽब्रवीत्॥ २५
आर्यपुत्र कथं नाम सहसे गृहदूषणम् । 
परस्य रक्षितावद्यं न रक्षस्यात्मनः कथम् ॥ २६
यः सुरक्षितनामायमन्तःपुरपतिर्युवा । 
तत्सक्ता हि त्वदीयैषा राज्ञी गुणवरा किल ॥ २७
तदन्यस्य न लाभोऽस्ति सौविदल्लाभिरक्षिते । 
अन्तःपुरेऽत्र पुंसो यदतोऽसौ तेन संगता ॥ २८
सर्वत्रान्तःपुरे चैतत्प्रसिद्धमिह गीयते । 
इत्युक्तः स तया राजा दध्यौ च विममर्श च ॥ २९
गत्वा चैकैकशो राज्ञीरन्याः पप्रच्छ ताः क्रमात् । 
ताश्च तस्मै तथैवोचुः सर्वा रचितकैतवाः ॥ ३०
ततः स मतिमान्राजा जितक्रोधो व्यचिन्तयत् । 
तयोः संभाव्यते नैतत्प्रवादश्चायमीदृशः ॥ ३१
तदानिश्चित्य कार्यो मे प्रतिभेदो न कस्यचित् । 
युक्त्या तु परिहार्यौ तौ संप्रत्यन्तमवेक्षितुम् ॥ ३२
इति निश्चित्य सोऽन्येद्युरास्थानेऽन्तःपुराधिपम् । 
सुरक्षितं तमाहूय कृतकोपः समभ्यधात् ॥ ३३
ब्रह्महत्या त्वया पाप कृतेत्यवगतं मया । 
तत्त्वामकृतसत्तीर्थयात्रं न द्रष्टुमुत्सहे ॥ ३४
तच्छ्रुत्वा तं समुद्भ्रान्तं ब्रह्महत्या कुतो मया । 
कृता देवेति जल्पन्तं स राजा पुनरब्रवीत् ॥ ३५
मा स्म धार्ष्ट्यं कृथा गच्छ काश्मीरान्पापनाशनान् । 
यत्र तद्विजयक्षेत्रं नन्दिक्षेत्रं च पावनम् ॥ ३६
वाराहं यत्र च क्षेत्रं ये पूताश्चक्रपाणिना । 
धत्ते नाम वितस्तेति वहन्ती यत्र जाह्नवी ॥ ३७
यत्र तन्मडवक्षेत्रं यत्र चोत्तरमानसम् । 
तत्तीर्थयात्रापूतो मां पुनर्द्रक्ष्यसि नान्यथा ॥ ३०
एवमुक्त्या तमवशं विससर्ज सुरक्षितम् । 
स युक्त्या तीर्थयात्रायां दूरं वीरभुजो नृपः ॥ ३९
ततो गुणवरादेव्याः पूर्वं तस्या जगाम सः । 
सस्नेहश्च सकोपश्च सविमर्शश्च भूपतिः ॥ ४०
तत्र सा खिन्नमनसं तं दृष्ट्वापृच्छदाकुला । 
आर्यपुत्र किमद्यैवमकस्माद्दुर्मनायसे ॥ ४१
तच्छ्रुत्वा स महीभृत्तामेवं कृतकमभ्यधात् । 
अद्यागत्य महाज्ञानी देवी मां कोऽप्यभाषत ॥ ४२
राजन्गुणवरा देवी कालं कंचन भूगृहे । 
स्थापनीया त्वया भाव्यं स्वयं च ब्रह्मचारिणा ॥ ४३
राज्यभ्रंशोऽन्यथा ते स्यान्मृत्युस्तस्याश्च निश्चितम् । 
इत्युक्त्वा स गतो ज्ञानी विषादोऽयं ततो मम ॥ ४४
एवं तेनोदिते राज्ञा राज्ञी गुणवरा तु सा । 
भयानुरागविभ्रान्ता तं जगाद पतिव्रता ॥ ०५५
तर्ह्यार्यपुत्र नाद्यैव किं मां क्षिपसि भूगृहे । 
धन्या ह्यस्मि यदि प्राणैरपि स्यान्मे हितं तव ॥ ४६
मम वा मृत्युरस्त्वेव तव मा भूदनिर्वृतिः । 
इहामुत्र च नारीणां परमा हि गतिः पतिः ॥ ४७
इति तस्या वचः श्रुत्वा साश्रुः सोऽचिन्तयत्प्रभुः । 
शङ्के न पापमेतस्यां न च तस्मिन्सुरक्षिते ॥ ४८
स ह्यम्लानमुखच्छायो निराशङ्को मयेक्षितः । 
कष्टं तथापि जिज्ञासे प्रवादस्यास्य निश्चयम् ॥ ४९
इत्यालोच्य स तां राजा राज्ञीमाह स्म दुःखितः । 
तदिहैव वरं देहि भूगृहं क्रियतामिति ॥ ५०
तथेति च तया प्रोक्तस्तत्रैवान्तःपुरे सुगम् । 
विधाय भूगृहं राजा देवीं तां निदधेऽथ सः ॥ ५१
पुत्रं शृङ्गभुजं तस्या विषण्णं पृष्टकारणम् । 
आश्वासयत्तदेवोक्त्वा राज्ञीं तां स यदुक्तवान् ॥ ५२
सापि राज्ञो हितमिति स्वर्गं मेने धरागृहम् । 
स्वसुखं नास्ती साध्वीनां तासां भर्तृसुखं सुखम् ॥ ५३
एवं कृतेऽयशोलेखा तस्य राज्ञ्यपराथ सा । 
निर्वासभुजनामानं स्वैरं स्वसुतमभ्यधात् ॥ ५४
राज्ञास्मद्विधुरा तावत्खाते गुणवरार्पिता । 
एतत्पुत्रश्च देशाच्चेदितो गच्छेत्सुखं भवेत् ॥ ५५
तत्स शूङ्गभुजो देशान्निर्वास्येताचिराद्यथा । 
तां पुत्र चिन्तयेर्युक्तिं त्वमन्यैर्भ्रातृभिः सह ॥ ५६
इति मात्रोदितः सोऽन्यान्भ्रातॄनुक्त्वा समत्सरः । 
आस्ते स्म निर्वासभुजस्तत्रोपायं विचिन्तयन् ॥ ५७
एकदा ते महास्त्राणि प्रयुञ्जाना नृपात्मजाः । 
प्रासादाग्रे महाकायं सर्वेऽपि ददृशुर्बकम् ॥ ५८
विकृतं पक्षिणं तं च पश्यतस्तान्सविस्मयान् । 
ज्ञानी क्षपणकः कोऽपि पथा तेनागतोऽब्रवीत् ॥ ५९
राजपुत्रा बको नायं रूपेणानेन राक्षसः । 
भ्रमत्यग्निशिखाख्योऽयं नगराणि विनाशयन् ॥ ६०
तद्विध्यतैनं काण्डेन यावद्गच्छत्वितो हतः । 
एतत्क्षपणकाच्छ्रुत्वा नवतिस्ते नवाधिकाः ॥ ६१
काण्डानि चिक्षिपुर्ज्येष्ठा नैकोऽप्याहतवान्बकम् । 
ततो नग्नक्षपणकः पुनस्तानब्रवीच्च सः ॥ ६२
अयं कनीयान्युष्माकं भ्राता शृङ्गभुजो बकम् । 
शक्नोति हन्तुमेतं तद्गृह्णात्वेष क्षमं धनुः ॥ ६३
तच्छ्रुत्वैव स्मरन्मातुस्तल्लब्धावसरं वचः । 
स निर्वासभुजो जाल्मस्तत्क्षणं समचिन्तयत् ॥ ६४
सोऽयं शृङ्गभुजस्यास्य स्यादुपायः प्रवासने । 
तदर्पयामस्तातस्य संबन्ध्यस्मै धनुःशरम् ॥ ६५
सौवर्णं तच्छरं हृत्वा विद्धो यास्यति चेद्बकः । 
पश्चादेषोऽपि गन्तास्य मार्गत्स्वस्मासु तं शरम् ॥ ६६
यदा च लप्स्यते नैतं चिन्वन्रक्षोबकं तदा । 
स्थास्यतीतस्ततो भ्राम्यन्नैष्यतीह शरं विना ॥ ६७
इत्यालोच्य ददौ तस्मै पापः शृङ्गभुजाय सः । 
बकघाताय सशरं पितृसंबन्धि कार्मुकम् ॥ ६८
स गृहीत्वा तदाकृष्य तेन स्वर्णशरेण तम् । 
रत्नपुङ्खेन विव्याध बकं शृङ्गभुजो बली ॥ ६९
स विद्धमात्रस्तं कायलग्नमादाय सायकम् । 
बकः स्रवदसृग्धारः पलाय्यैव ततो ययौ ॥ ७०
ततः शृङ्गभुजं वीरं स निर्वासभुजः शठः । 
तत्संज्ञाप्रेरितास्ते च भ्रातरोऽन्ये तमब्रुवन् ॥ ७१
देहि हेममयं तं नस्तातसंबन्धिनं शरम् । 
अन्यथाद्य शरीराणि त्यक्ष्यामः पुरतस्तव ॥ ७२
तातस्तेन विना ह्यस्मानितो निर्वासयिष्यति । 
न च कर्तुं ग्रहीतुं वा शक्यं तत्प्रतिरूपकम् ॥ ७३
तच्छ्रुत्वैव स जिह्मांस्तान्वीरः शृङ्गभुजोऽब्रवीत् । 
धीरा भवत मा भूद्वो भयं कार्पण्यमुज्झत ॥ ७४
आनेष्यामि शरं गत्वा हत्वा तं राक्षसाधमम् । 
इत्युक्त्वा सशरं चापं निजं शृङ्गभुजोऽग्रहीत् ॥ ७५
ययौ च तां समुद्दिश्य दिशं यां स बको गतः । 
पतितां तदसृग्धारां भूमावनुसरञ्जवात् ॥ ७६
हृष्टेषु तेषु चान्येषु मातृपार्श्वं गतेष्वथ । 
गच्छन्स क्रमशः प्राप दूरां शृङ्गभुजोऽटवीम् ॥ ७७
तस्यां ददर्श चिन्वानो वनस्यान्तर्महत्पुरम् । 
भोगायोपनतं काले फलं पुण्यतरोरिव ॥ ७८
तत्रोद्यानतरोर्मूले स विश्रान्तः क्षणादिव । 
आश्चर्यरूपामायान्तीमत्र कन्यामवैक्षत ॥ ७९
विरहे जीवितहरां संगमे प्राणदायिनीम् । 
विचित्रां निर्मितां धात्रा विषामृतमयीमिव ॥ ८०
शनैरुपगतां तां च चक्षुषा प्रेमवर्षिणा । 
पश्यन्तीं तद्गतमनाः स पप्रच्छ नृपात्मजः ॥ ८१
किंनामधेयं कस्येदं पुरं हरिणलोचने । 
त्वं च का किं तवेहायमागमः कथ्यतामिति ॥ ८२
ततः साचीकृतमुखी न्यस्तदृष्टिर्महीतले । 
सा तं जगाद सुदती मधुरस्निग्धया गिरा ॥ ८३
इदं धूमपुरं नाम सर्वसंपद्गृहं पुरम् । 
अस्मिन्वसत्यग्निशिखो नाम राक्षसपुंगवः ॥ ८४
तस्य रूपशिखां नाम सदृशीं विद्धि मां सुताम् । 
इहागतामसामान्यत्वद्रूपाहृतमानसाम् ॥ ८५
त्वं ब्रूहि मेऽधुना कोऽसि किमिहाभ्यागतोऽसि च । 
एवमुक्ते तया तस्यै सर्वं शृङ्गभुजं क्षणम् ॥ ८६
योऽसौ यन्नामधेयश्च यस्य पुत्रो महीपतेः । 
यया शरनिमित्तेन तद्धूमपुरमागतः ॥ ८७
ततो विदितवृत्तान्ता सा तं रूपशिखाभ्यधात् । 
न त्वया सुदृगन्योऽस्ति त्रैलोक्येऽपि धनुर्धरः ॥ ८८
येन तातोऽप्यसौ विद्धो बकरूपो महेषुणा । 
स च हेममयो बाणः स्वीकृतः क्रीडया मया ॥ ८९
तातस्तु निर्व्रणः सद्यो महादंष्ट्रेण मन्त्रिणा । 
विशल्यकरणीमुख्यमहौषधिविदा कृतः ॥ ९०
तद्यामि तातं संबोध्य नयाम्यभ्यन्तरं द्रुतम् । 
त्वामार्यपुत्र न्यस्तो हि त्वय्यात्मायं मयाधुना ॥ ९१
इत्युक्त्वा तमवस्थाप्य तत्र शृङ्गभुजं क्षणम् । 
ययौ रूपशिखा पार्श्वं पितुरग्निशिखस्य सा ॥ ९२
तात शृङ्गभुजो नाम राजसूनुरिहागतः । 
कोऽप्यनन्यसमो रूपकुलशीलवयोगुणैः ॥ ९३
जाने कोऽप्यवतीर्णोऽत्र देवांशो न स मानुषः । 
स चेद्भर्ता न मे स्यात्तत्त्यजेयं जीवितं ध्रुवम् ॥ ९४
इत्युक्तः स तया तत्र पिता तां राक्षसोऽब्रवीत् । 
मानुषाः पुत्रि भक्ष्या नस्तथापि यदि ते ग्रहः ॥ ९५
तदस्तु राजपुत्रं तमिहैवानाय्य दर्शय । 
तच्छ्रुत्वा सा ययौ रूपशिखा शृङ्गभुजान्तिकम् ॥ ९६
उक्त्या यथा कृतं तच्च तं निनायान्तिकं पितुः । 
सोऽपि तं नम्रमादृत्य तत्पिताग्निशिखोऽब्रवीत् ॥ ९७
ददामि राजपुत्रैतां तुभ्यं रूपशिखामहम् । 
यदि मद्वचनं किंचिन्नातिक्रामसि जातुचित् ॥ ९८
इत्युक्तवन्तं तं सोऽपि प्रह्वः शृङ्गभुजोऽब्रवीत् । 
बाढमुल्लङ्घयिष्यामि नैवाज्ञावचनं तव ॥ ९९
इति शृङ्गभुजेनोक्तस्तुष्टः सोऽग्निशिखोऽभ्यधात् । 
उत्तिष्ठ तर्हि स्नात्वा त्वमागच्छ स्नानवेश्मनः ॥ १००
तमेवमुक्त्वावादीत्तां सुतां रूपशिखां च सः । 
त्वं गच्छ सर्वा भगिनीरादायागच्छ सत्वरम् ॥ १०१
एवमग्निशिखेनोक्तौ तेन निर्जग्मतुस्ततः । 
तथेति तावुभौ शृङ्गभुजो रूपशिखा च सा ॥ १०२
ततस्तं सा सुधीः शृङ्गभुजं रूपशिखाभ्यधात् । 
आर्यपुत्र कुमारीणां स्वसॄणामस्ति मे शतम् ॥ १०३
सर्वा वयं सदृश्यश्च तुल्याभरणवाससः । 
सर्वासां सन्ति कण्ठेषु तुल्या हारलताश्च नः ॥ १०४
तत्तातो मेलयित्वास्मांस्त्वां विमोहयितुं प्रिय । 
आसां मध्यादभीष्टां त्वं वृणीष्वेति वदिष्यति ॥ १०५
जानाम्येतमहं तस्य व्याजाभिप्रायमीदृशम् । 
सर्वाः संघटयत्यस्मान्किमर्थमयमन्यथा ॥ १०६
तदा मूर्ध्नि करिष्ये च कण्ठाद्धारलतामहम् । 
तदभिज्ञानलब्धायां वनमालां मयि क्षिपेः ॥ १०७
भौतप्रायश्च तातोऽयं बुद्धिर्नास्य विवेकिनी । 
तथा मय्यपि मार्गोऽस्य जातिसिद्धः क्व गच्छति ॥ १०८
तदेष वञ्चनार्थं ते यद्यत्किंचिद्वदिष्यति । 
अङ्गीकृत्य त्वया तत्तद्वाच्यं मे वेद्मयहं परम् ॥ १०९
इत्युक्त्वा भगिनीनां सा पार्श्वं रूपशिखा ययौ । 
तथेत्युक्त्वा च गतवान्स्नातुं शृङ्गभुजोऽपि सः ॥ ११०
अथागात्स्वसृभिः साकं पार्श्वं रूपशिखा पितुः । 
सोऽपि शृङ्गभुजश्चेटीस्नपितोऽत्राययौ पुनः ॥ १११
आसां मध्यान्निजेष्टायाः प्रयच्छैतामिति ब्रुवन् । 
वनमालां ददौ शृङ्गभुजायाग्निशिखोऽथ सः ॥ ११२
सोऽप्यादायैव तां रूपशिखायाः क्षिप्तवान्गले । 
प्राङ्मूर्धन्यस्तसंकेतहारयष्टेर्नृपात्मजः ॥ ११३
ततः सोऽग्निशिखो रूपशिखां शृङ्गभुजान्विताम् । 
निजगाद विधास्ये वां प्रातरुद्वाहमङ्गलम् ॥ ११४
इत्युक्त्वा तौ च ताश्चान्या विससर्ज सुता गृहम् । 
क्षणाच्च तं शृङ्गभुजं समाहूयैवमब्रवीत् ॥ ११५
गच्छेदं दान्तयुगलं समादाय पुराद्बहिः । 
राशिस्थं भुवि तत्राद्य तिलखारीशतं वप ॥ ११६
तच्छ्रुत्वा स तथेत्युक्त्वा गत्वा शङ्गभुजोऽब्रवीत् । 
विग्नो रूपशिखायास्तत्साप्येवं निजगाद तम् ॥ ११७
आर्यपुत्र न कार्यस्ते विषादोऽत्र मनागपि । 
गच्छ त्वं साधयाम्येतदहं क्षिप्रं स्वमायया ॥ ११८
तच्छ्रुत्वा तत्र गत्वा स दृष्ट्वा राजसुतस्तिलान् । 
राशिस्थान्विह्वलो यावद्वप्तुं प्रक्रमते कृषन् ॥ ११९
तावद्ददर्श भूमिं तां कृष्टमुप्तांश्च तांस्तिलान् । 
प्रियामायाबलात्सर्वान्क्रमेणैव सुविस्मितः ॥ १२०
गत्वा चाग्निशिखायैतत्कृतं कार्यं न्यवेदयत् । 
ततः स वञ्चको भूयस्तमभाषत राक्षसः ॥ १२१
न ममोप्तैस्तिलैः कार्यं गच्छ राशीकुरुष्व तान् । 
तच्छ्रुत्वोपेत्य तद्रूपशिखायै सोऽब्रवीत्पुनः ॥ १२२
सा तं विसृज्य भूमिं तां सृष्ट्वासंख्याः पिपीलिकाः । 
ताभिः संघटयामास तिलांस्तान्निजमायया ॥ १२३
तद्दृष्ट्वैव पुनर्गत्वा तस्मै सोऽग्निशिखाय तान् । 
न्यवेदयच्छृङ्गभुजस्तिलान्राशीकृतानपि ॥ १२४
ततः सोऽग्निशिखो मूर्खः शठो भूयोऽप्युवाच तम् । 
इतो दक्षिणतो गत्वा योजनद्वयमात्रकम् ॥ १२५
अस्ति देवकुलं शून्यमरण्ये भद्र शांभवम् । 
तस्मिन्धूमशिखो नाम भ्राता वसति मे प्रियः ॥ १२६
तत्रेदानीं व्रजैवं च वेदेर्देवकुलाग्रतः । 
भो धूमशिख दूतस्ते सानुगस्य निमन्त्रणे ॥ १२७
प्रहितोऽग्निशिखेनाहं शीघ्रमागम्यतां त्वया । 
भावी रूपशिखाया हि प्रातः परिणयोत्सवः ॥ १२८
एतावदुक्त्वैवात्र त्वमिहायाह्यद्य सत्वरम् । 
प्रातः परिणयस्वैतां सुतां रूपशिखां मम ॥ १२९
इत्युक्तस्तेन पापेन तथेत्युक्त्वा तथैव च । 
गत्वा रूपशिखायास्तत्सर्वं शृङ्गभुजोऽब्रवीत् ॥ १३०
सा साध्वी मृत्तिकां तोयं कण्टकानग्निमेव च । 
दत्त्वा तस्मै वराश्वं च निजमेव जगाद तम् ॥ १३१
एतमारुह्य तुरगं नत्वा देवकुलं च तत् । 
द्रुतं धूमशिखस्योक्त्वा तत्तातोक्तं निमन्त्रणम् ॥ १३२
आगन्तव्यं त्वया शीघ्रमश्वेनानेन धावता । 
पृष्ठतो वीक्षितव्यं च मुहुर्वलितकंधरम् ॥ १३३
पश्चात्तमागतं धूमशिखं द्रक्ष्यसि चेत्ततः । 
तन्मार्गे मृत्तिकैषा ते प्रक्षेप्तव्यात्मपृष्ठतः ॥ १३४
ततोऽपि पश्चादागच्छेत्स ते धूमशिखो यदि । 
तथैव पृष्ठतस्त्याज्यं तोयमेव त्वयान्तरा ॥ १३५
तदप्येष्यति चेत्क्षेप्यास्तद्वदेतेऽस्य कण्टकाः । 
तथापि चेत्सोऽनुपतेत्तन्मध्येऽग्निमिमं क्षिपेः ॥ १३६
एवं कृते हि निर्दैन्यस्त्वमिहैष्यसि मा च ते । 
विकल्पो भूद्व्रज द्रक्ष्यस्यद्य विद्याबलं मम ॥ १३७
इत्युक्तः स तया शृङ्गभुजो धृतमृदादिकः । 
तथेति तद्धयारूढोऽरण्ये देवकुलं ययौ ॥ १३८
तत्र वामस्थगौरीकं दक्षिणस्थविनायकम् । 
दृष्ट्वा नत्वा च विश्वेशमुक्त्वैवाग्निशिखोदितम् ॥ १३९
निमन्त्रणवचस्तस्य तूर्णं धूमशिखस्य तत् । 
ततश्चचाल चतुरं प्रधाविततुरंगमः ॥ १४०
क्षणाच्च पृष्ठतो यावद्वीक्षते वलिताननः । 
तावद्धूमशिखं पश्चादागतं तं ददर्श सः ॥ १४१
चिक्षेप चाशु मार्गेऽस्य मृत्तिकां तां स्वपृष्ठतः । 
क्षिप्तयात्र तया मध्ये सद्योऽभूत्पर्वतो महान ॥ १४२
तमुल्लङ्घ्य कथंचित्तमागतं वीक्ष्य राक्षसम् । 
तथैव पृष्ठतस्तोयं तत्स राजसुतोऽक्षिपत् ॥ १४३
तेन तत्रान्तरा जज्ञे वेल्लद्वीचिर्महानदी । 
तामप्युत्तीर्य कथमप्यागतेऽस्मिन्निशाचरे ॥ १४४
शीघ्रं शृङ्गभुजः पश्चात्कण्टकांस्तानवाकिरत् । 
तैरुद्बभूव गहनं वनं मध्ये सकण्टकम् ॥ १४५
ततोऽपि निर्गते तस्मिन्रक्षस्यग्निं स्वपृष्ठतः । 
जहौ तेन स जज्वाल मार्गः सतृणकाननः ॥ १४६
तं वीक्ष्य खाण्डवमिव ज्वलितं दुरतिक्रमम् । 
ययौ धूमशिखः खिन्नो भीतश्च स यथागतम् ॥ १४७
तदा रूपशिखामायामोहितः स हि राक्षसः । 
पद्भ्यामागादगाच्चैव न सस्मार नभोगतिम् ॥ १४८
अथ प्रशंसन्नन्तस्तत्प्रियामायाविजृम्भितम् । 
गतभीराययौ धूमपुरं शृङ्गभुजः स तत् ॥ १४९
ततो रूपशिखायै तं समर्प्याश्वं निवेद्य च । 
यथा कृतं स हृष्टायै जगामाग्निशिखान्तिकम् ॥ १५०
निमन्त्रितो मया गत्वा भ्राता धूमशिखस्तव । 
इत्युक्तवन्तं तं सोऽत्र संभ्रान्तोऽग्निशिखोऽब्रवीत् ॥ १५१
यदि तत्र गतोऽभूस्त्वमभिज्ञानं तदुच्यताम् । 
इति तेनोदितः शृङ्गभुजो जिह्मं जगाद तम् ॥ १५२
शूण्विदं वच्म्यभिज्ञानं तत्र देवकुले विभोः । 
वामेऽस्ति पार्वती पार्श्वे दक्षिणे च विनायकः ॥ १५३
तच्छ्रुत्वा विस्मितः सोऽग्निशिखः क्षणमचिन्तयत् । 
कथं गतोऽपि मद्भात्रा शकितो नैष खादितुम् ॥१५४
तज्जाने मानुषो नायं देवोऽयं कोऽपि निश्चितम् । 
अनुरूपस्तदेषोऽस्तु भर्तास्या दुहितुर्मम ॥ १५५
इति संचिन्त्य तं शृङ्गभुजं रूपशिखान्तिकम् । 
कृतार्थं व्यसृजत्स तु नाङ्गभेदं विवेद सः ॥ १५६
स च शृङ्गभुजस्तत्र गत्वा परिणयोत्सुकः । 
भुक्तपीतस्तया साकं कथंचिदनयन्निशाम् ॥ १५७
प्रातश्चाग्निशिखस्तस्मै तां स रूपशिखतां ददौ । 
ऋद्ध्या स्वसिद्ध्युचितया विधिवद्वह्निसाक्षिकम् ॥ १५८
क्व राक्षससुता कुत्र राजपुत्रः क्व चैतयोः । 
विवाहो बत चित्रैव गतिः प्राक्तनकर्मणाम् ॥ १५९
स रेजे राजसूनुस्तां प्राप्य रक्षःसुतां प्रियाम् । 
पेशलां पङ्कसंभूतां राजहंसोऽब्जिनीमिव ॥ १६०
तस्थौ च स तया तत्र तदेकमनसा सह । 
भुञ्जानो विविधान्भोगान्रक्षःसिद्ध्युपकल्पितान् ॥ १६१
गतेष्वथ दिनेष्वत्र तां स रूपशिखां रहः । 
अवादीदेहि गच्छावो वर्धमानपुरं प्रिये ॥ १६२
सा हि स्वा राजधानी नस्तस्याश्चैवं प्रवासनम् । 
परैः सोढुं न शक्नोमि मानप्राणा हि मादृशाः ॥ १६३
तन्मुञ्च जन्मभूमिं त्वमत्याज्यामपि मत्कृते । 
आवेदय पितुस्तं च हस्ते हेमशरं कुरु ॥ १६४
इति शृङ्गभुजेनोक्ता सा तं रूपशिखाब्रवीत् । 
यदादिशसि तत्कार्यमार्यपुत्र मयाधुना ॥ १६५
का जन्मभूः कः स्वजनः सर्वमेतद्भवान्मम । 
न पतिव्यतिरेकेण सुस्त्रीणामपरा गतिः ॥ १६६
तातस्यावेदनीयं तु नैतत्सोऽस्माहि न त्यजेत् । 
तस्मादविदितं तस्य गन्तव्यं क्रोधनस्य नः ॥ १६७
आगमिष्यति चेत्पश्चाद्बुद्ध्वा परिजनात्ततः । 
मोहयिष्याम्यबुद्धिं तं भौततुल्यं स्वविद्यया ॥ १६८
इति तस्या वचः श्रुत्वा प्रहृष्टः सोऽपरेऽहनि । 
दत्तराज्यार्धयानर्घरत्नपूर्णसमुद्गया ॥ १६९
तयैवानीततच्चारुसुवर्णशरया सह । 
आरुह्य शरवेगाख्यं तदीय तुरगोत्तमम् ॥ १७०
वञ्चयित्वा परिजनं स्वैरोद्यानभ्रमच्छलात् । 
ततः शृङ्गभुजः प्रायाद्वर्धमानपुरं प्रति ॥ १७१
गतयोर्दूरमध्वानं बुद्ध्वा सोऽग्निशिखस्तयोः । 
दंपत्योराययौ पश्चान्नभसा राक्षसः क्रुधा ॥ १७२
तस्यागमनवेगोत्थं शब्दं श्रुत्वा च दूरतः । 
मार्गे रूपशिखा साथ तं शृङ्गभुजमब्रवीत् ॥ १७३
आर्यपुत्रागतस्तातो निवर्तयितुमेष नः । 
तत्त्वमास्वेह निःशङ्कः पश्यैनं वञ्चये कथम् ॥ १७४
नैष द्रक्ष्यति साश्वं त्वां विद्ययाच्छादितं मया । 
इत्युक्त्वाश्वावतीर्णा सा पुंरूपं माययाकरोत् ॥ १७५
इहायाति महद्रक्षस्तत्त्वं तूष्णीं क्षणं भव । 
इत्युक्त्वा काष्ठिकं चात्र दार्वर्थं वनमागतम् ॥ १७६
तत्कुठारेण काष्ठानि पाटयन्ती किलास्त सा । 
तदा रूपशिखा शृङ्गभुजे पश्यति सस्मिते ॥ १७७
तावत्सोऽग्निशिखस्तत्र प्राप्यैतां काष्ठिकाकृतिम् । 
दृष्ट्वावतीर्य गगनान्मूढः पप्रच्छ राक्षसः ॥ १७८
किं भो दृष्टौ पथानेन यान्तौ स्त्रीपुरुषाविति । 
ततः कथंचित्खिन्नेव पुंवेषा सा तमब्रवीत् ॥ १७९
न दृष्टौ कौचिदावाभ्यां स्विन्नदृग्भ्यां परिश्रमात् । 
रक्षःपतेर्मृतस्याद्य दाहायाग्निशिखस्य हि ॥ १८०
आवां काष्ठानि भूयांसि पाटयन्ताविह स्थितौ । 
तच्छ्रुत्वा राक्षसः सोऽत्र मूढबुद्धिर्व्यचिन्तयत् ॥ १८१
अहो कथं विपन्नोऽहं तत्किं मे सुतया तया । 
गच्छामि तावत्पृच्छामि गृहे परिजनं निजम् ॥ १८२
इति संचिन्त्य स गृहं तूर्णमग्निशिखो ययौ । 
भर्त्रा समं हसन्ती सा प्राग्वत्प्रास्थित तत्सुता ॥ १८३
क्षणाच्च पुनरप्यागात्सान्तर्हासात्परिच्छदात् । 
पृष्टाज्जीवन्तमात्मानं श्रुत्वा हृष्टः स राक्षसः ॥ १८४
बुद्ध्वा घोरेण शब्देन दूरात्तं पुनरागतम् । 
हयावतीर्णा प्रच्छाद्य मायया पूर्ववत्पतिम् ॥ १८५
मार्गागतस्य कस्यापि लेखहारस्य हस्ततः । 
लेखमादाय पुंरूपं चक्रे रूपशिखा पुनः ॥ १८६
तावच्च पूर्ववत्प्राप्ततद्रूपां तां स राक्षसः । 
पप्रच्छ पथि सस्त्रीकस्त्वया दृष्टः पुमानिति ॥ १८७
ततः पुरुषरूपा सा श्वसन्ती निजगाद तम् । 
न त्वराहृतचित्तेन तादृक्कोऽपीक्षितो मया ॥ १८८
अहमग्निशिखेनाद्य रणे शत्रुहतेन हि । 
किंचिच्छेषासुना राज्यं स्वमर्पयितुमिच्छता ॥ १८९
आह्वानाय स्वनगरे स्थितेनोच्छृङ्खलस्थितेः । 
भ्रातुर्धूमशिखस्येह प्रहितो लेखहारकः ॥ १९०
तच्छ्रुत्वाग्निशिखः सोऽत्र किं हतोऽहं परैरिति । 
संभ्रान्तः प्रययौ भूयः स्वगृहं तदवेक्षितुम् ॥ १९१
को हतः स्वस्य एषोऽहमित्यबोधि तु नैव सः । 
कोऽप्यहो तामसश्चित्रो मूढसर्गः प्रजापतेः ॥ १९२
गृह प्राप्तश्च तद्बुद्ध्वाप्यसत्यं लोकहासनम् । 
पुनः स नाययौ मोहश्रान्तो विस्मृत्य तां सुताम् ॥ १९३
सापि संमोह्य पितरं प्राग्वद्रूपशिखा पतिम् । 
तमभ्यगात्पतिहितादन्यत्साध्व्यो न जानते ॥ १९४
ततस्तया समं शृङ्गभुजः पत्न्या स सत्वरम् । 
आश्चर्यतुरगारूढो वर्धमानपुरं ययौ ॥ १३
तत्र बुद्ध्वा तमायान्तं युक्तं शृङ्गभुजं तया । 
पिता वीरभुजस्तस्य हृष्टोऽग्रे निर्ययौ नृपः ॥ १९६
स दृष्ट्वा शोभितं वध्वा तं शौरिमिव भामया । 
प्राप्तां तदा नवां मेने नरेन्द्रो राज्यसंपदम् ॥ १९७
अश्वावतीर्णमेनं च पादलग्नं सवल्लभम् । 
उत्थाप्यालिङ्ग्य तनयं हर्षबाष्पाम्बु बिभ्रता ॥ १९८
चक्षुषेव कृतोदारनिर्विच्छमनमङ्गलः । 
प्रावेशयद्राजधानीं स ततो विहितोत्सवः ॥ १९९
क्व गतोऽभूस्त्वमित्यत्र तेन पृष्टः सुतोऽथ सः । 
निजमामूलतः शृङ्गभुजो वृत्तान्तमब्रवीत् ॥ २००
आहूय तत्समक्षं च भ्रातृभ्यस्तत्समर्पयत् । 
स निर्वासभुजादिभ्यस्तेभ्यो हेममयं शरम् ॥ २०१
तत्स बुद्ध्वा च पृष्ट्वा च तेषु वीरभुजो नृपः । 
व्यरज्यदन्येषु सुतेष्वेकं मेने च तं सुतम् ॥ २०२
ततः स राजा मतिमान्सम्यगेवमचिन्तयत् । 
जाने यथैष विद्वेषादभूदेभिः प्रवासितः ॥ २०३
पापैर्निरपराधोऽपि शत्रुभिर्भ्रातृनामभिः । 
तथैव नूनमेतेषां जननीभिर्मम प्रिया ॥ २०४
मातास्य सा गुणवरा निर्दोषा दूषिता मृषा । 
तत्किं चिरेण पश्यामि यावदद्यैव निश्चयम् ॥ २०५
इत्यालोच्य यथावत्तद्दिनं नीत्वाभ्यगान्निशि । 
जिज्ञासुरयशोलेखां राज्ञीं तां स नृपोऽपराम् ॥ २०६
तदभ्यागमहृष्टा सा मद्यं तेनातिपायिता । 
रतान्तसुप्ता व्यलपद्राज्ञि तस्मिन्सजागरे ॥ २०७
मिथ्या गुणवरायाश्चेन्नावदिष्याम दूषणम् । 
तत्किमेवमुपायास्यदयं राजाद्य मामिह ॥ २०८
इति तस्या वचः श्रुत्वा सुप्ताया दुष्टचेतसः । 
उत्पन्ननिश्चयो राजा क्रोधादुत्थाय निर्ययौ ॥ २०९
गत्वा स्वावासमानाय्य स जगाद महत्तरान् । 
उद्धृत्य तां गुणवरां स्नातामानयत द्रुतम् ॥ २१०
अयं क्षणो ह्यद्यतनो ज्ञानिनानिष्टशान्तये । 
तस्या भूगृहवासस्य कथितोऽभूत्किलावधिः ॥ २११
तच्छ्रुत्वा तैस्तथेत्युक्त्वा गत्वा स्नाता विभूषिता । 
राज्ञी गुणधरा क्षिप्रमानिन्ये सा तदन्तिकम् ॥ २१२
ततस्तौ दंपती तीर्णविरहार्णवनिर्वृतौ । 
अन्योन्यालिङ्गनातृप्तौ निन्यतुस्तां विभावरीम् ॥ २१३
अवर्णयत्स राजात्र देव्यै तस्यै मुदा तदा । 
तं शृङ्गभुजवृत्तान्तं तदेव निजसूनवे ॥ २१४
साथ प्रबुद्धा राजानं गतं बुद्ध्वा सवाक्छलम् । 
संभाव्यैवायशोलेखा विषादमगमत्परम् ॥ २१५
प्रातश्च स नृपो वीरभुजो गुणवरान्तिकम् । 
आनाययच्छृङ्गभुजं सुतं रूपशिखायुतम् ॥ २१६
सोऽभ्येत्य मातरं दृष्ट्वा हृष्टो भूगृहनिर्गताम् । 
तयोर्ववन्दे चरणौ पित्रोर्नववधूयुतः ॥ २१७
अध्वोत्तीर्णं तमाश्लिष्य पुत्रं गुणवरापि सा । 
तां च स्नुषां तथा प्राप्तामुत्सवादुत्सवं ययौ ॥ २१८
ततः पितुर्निदेशात्स तस्यै शृङ्गभुजोऽब्रवीत् । 
विस्तरेण स्ववृत्तान्तं यच्च रूपशिखाकृतम् ॥ २१९
ततो गुणवरा राज्ञी सा प्रहृष्टा जगाद तम् । 
किं किं न रूपशिखया कृतं पुत्र तवानया ॥ २२०
हित्वा स्वजीवितं बन्धून्देशं चेह यदेतया । 
त्रीण्येतानि प्रदत्तानि तुभ्यं चित्रचरित्रया ॥ २२१
त्वदर्थमवतीर्णैषा कापि देवी विधेर्वशात् । 
पतिव्रतानां सर्वासां यया मूर्ध्नि पदं कृतम् ॥ २२२
एवमुक्ते तया राज्ञ्या तद्वाक्यमभिनन्दति । 
राज्ञि रूपशिखायां च विनयानतमूर्धनि ॥ २२३
आययौ स तयैव प्रागयशोलेखया मृषा । 
दूषितोऽन्तःपुराध्यक्षो भ्रान्ततीर्थः सुरक्षितः ॥ २२४
क्षत्रा निवेदितं तं च प्रहृष्टं चरणानतम् । 
ज्ञातार्थोऽपूजयद्राजा भृशं वीरभुजोऽथ सः ॥ २२५
तेनैवानाय्य चान्यास्ता राज्ञीरत्रैव दुर्जनीः । 
तमेवोवाच गच्छैता भूगृहे निखिलाः क्षिप ॥ २२६
तच्छ्रुत्वा तासु भीतासु क्षिप्तासु कृपया नृपम् । 
तं सा गुणवरा देवी पादलग्ना व्यजिज्ञपत् ॥ २२७
देव मामेव भूयोऽपि चिरं स्थापय भूगृहे । 
प्रसीद नैवमेता हि भीताः शक्नोमि वीक्षितुम् ॥ २२८
इति प्रार्थ्य नृपं तासां बन्धनं सा न्यवारयत् । 
महतामनुकम्पा हि विरुद्धेषु प्रतिक्रिया ॥ २२९
ततस्ताः प्रेषिता राज्ञा लज्जिताः स्वगृहान्ययुः । 
अनिष्टमपि वाञ्छन्त्यो दीयमानं भुजान्तरम् ॥ २३०
तां च राजा गुणवरां बहु मेने महाशयाम् । 
आत्मानं च तया पत्न्या कृतपुण्यममन्यत ॥ २३१
अथानाय्य सुतानन्यान्स निर्वासभुजादिकान् । 
निर्वासयिष्यन्युक्त्या तान्राजा कृतकमभ्यधात् ॥ २३२
श्रुतं मया वणिक्पापैर्भवद्भिः पथिको हतः । 
तद्भ्रान्तुं सर्वतीर्थानि यात मा स्मेह तिष्ठत ॥ २३३
तच्छ्रुत्वा तं न शेकुस्ते नृपं बोधयितुं नृपाः । 
प्रभौ हठप्रवृत्ते हि कस्य प्रत्यायना भवेत् ॥ २३४
ततस्तान्गच्छतो दृष्ट्वा भ्रातॄञ्शृङ्गभुजोऽथ सः । 
कृपोद्भूताश्रुपूर्णाक्षः पितरं तं व्यजिज्ञपत् ॥ २३५
तातापराधमेकं त्वं क्षमस्वैषां कृपां कुरु । 
इत्युक्त्वा पादयोस्तस्य निपपात स भूपतेः ॥ २३६
सोऽपि मत्वा नरेन्द्रस्तं भूभृद्भारसहं सुतम् । 
यशोदयाश्रितं बाल्येऽप्यवतारं हरेरिव ॥ २३७
गूढाशयो वैररक्षी वचस्तस्य तथाकरोत् । 
तेऽपि तं भ्रातरं सर्वे प्राणदं मेनिरे निजम् ॥ २३८
सर्वाः प्रकृतयोऽप्यत्र तस्य शृङ्गभुजस्य तम् । 
गुणातिशयमालोक्य दधुस्तदनुरागिताम् ॥ २३९
ततोऽन्येद्युर्गुणज्येष्ठं तज्ज्येष्ठेष्वपि सत्सु सः । 
पिता वीरभुजो राजा यौवराज्येऽभिषिक्तवान् ॥ २४०
स च प्राप्ताभिषेकः सन्दिग्जयाय ययौ ततः । 
विज्ञप्य पितरं सर्वैर्बलैः शृङ्गभुजः सह ॥ २४१
बाहुवीर्यजिताशेषवसुधाधिपमण्डलम् । 
आदाय चाययौ दिक्षु प्रविकीर्य यशःश्रियम् ॥ २४२
ततो वहन्राज्यभारं प्रणतैर्भ्रातृभिः सह । 
निश्चिन्तभोगसुखितौ रञ्जयन्पितरौ कृती ॥ २४३
दानं ददद्ब्राह्मणेभ्यस्तस्थौ शृङ्गभुजः सुखी । 
रूपवत्यार्थसिद्ध्येव स रूपशिखया सह ॥ २४४
इत्यनन्याः पतिं साध्व्यः सर्वाकारमुपासते । 
एते गुणवरारूपशिखे श्वश्रूस्नुषे यथा ॥ २४५
इति नरवाहनदत्तो हरिशिखमुखतः कथामिमां श्रुत्वा ।
रत्नप्रभासमेतः साध्विति जल्पंस्तुतोष परम् ॥ २४६
उत्थाय चाह्निकमथाशु विधाय गत्वा वत्सेश्वरस्य निकटं स पितुः सभार्यः ।
भुक्त्वापराह्णमतिवाह्य च गीतवाद्यैः स्वान्तःपुरे सदयितो रजनीं निनाय ॥ २४७
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे रत्नप्रभालम्बके पञ्चमस्तरङ्गः ।
7.6
षष्ठस्तरङ्गः ।
ततः प्रातः पुना रत्नप्रभासद्मनि तं स्थितम् । 
नरवाहनदत्तं ते गोमुखाद्या उपागमन् ॥ १
मरुभूतिः स तु मनाक्पीतासवमदालसः । 
बद्धपुष्पोऽनुलिप्तश्च विलम्बित उपाययौ ॥ २
प्रस्खलत्पदया गत्या हासयंस्तं गिरा तदा । 
तन्नीतिरञ्जितमुखो नर्मणोवाच गोमुखः ॥ ३
यौगन्धरायणसुतो भूत्वा नीतिं न वेत्सि किम् । 
प्रातः पिबसि मद्यं यन्मत्तः प्रभुमुपैषि च ॥ ४
तच्छ्रुत्वा तं क्रुधा क्षीबो मरुभूतिर्जगाद सः । 
एतन्मे प्रभुणा वाच्यममुना गुरुणापि वा ॥ ५
त्वं तु कः शिक्षयसि मामित्यकात्मज रे वद । 
इत्युक्तवन्तं तं भूयो हसन्नाह स्म गोमुखः ॥ ६
भर्त्सयन्त्यविनीतं किं स्ववाचा प्रभविष्णवः । 
अवश्यं तस्य वक्तव्यं तत्पार्श्वस्थैर्यथोचितम् ॥ ७
सत्यं चेत्यकपुत्रोऽहं त्वं मन्त्रिवृषभः पुनः । 
वक्ति ते जाड्यमेवैतद्विषाणे स्तः परं न ते ॥ ८
इत्युक्तो गोमुखेनात्र मरुभूतिरभाषत । 
तवैव वृषभत्वं हि गोमुखस्योपपद्यते ॥ ९
तथापि यददान्तोऽसि सोऽयं ते जातिसंकरः । 
एतच्छ्रुत्वात्र सर्वेषु हसत्सूवाच गोमुखः ॥ १०
मरुभूतिरयं रत्नं जातु यत्नशतैरपि । 
अवेध्यं वज्रमेतस्मिन्गुणं को हि प्रवेशयेत् ॥ ११
अन्यत्पुरुषरत्नं तद्यदयत्नेन वेध्यते । 
सिकतासेतुवृत्तान्तं शृणु चात्र निदर्शनम् ॥ १२
आसीत्कोऽपि प्रतिष्ठाने तपोदत्त इति द्विजः । 
स पित्रा क्लेश्यमानोऽपि विद्या नाध्यैत शैशवे ॥ १३
अनन्तरं गर्ह्यमाणः सर्वैरनुशयान्वितः । 
स विद्यासिद्धये तप्तुं तपो गङ्गातटं ययौ ॥ १४
तत्राश्रितोग्रतपसस्तस्य तं वीक्ष्य विस्मितः । 
वारयिष्यन्द्विजच्छद्मा शक्रो निकटमाययौ ॥ १५
आगत्य च स गङ्गायास्तटाच्चिक्षेप वारिणि । 
उद्धृत्योद्धृत्य सिकताः पश्यतस्तस्य सोर्मिणि ॥ १६
तद्दृष्ट्वा मुक्तमौनस्तं तपोदत्तः स पृष्टवान् । 
अश्रान्तः किमिदं ब्रह्मन्करोषीति सकौतुकम् ॥ १७
निर्बन्धपृष्टः स च तं शक्रोऽवादीद्द्विजाकृतिः । 
सेतुं बध्नामि गङ्गायां ताराय प्राणिनामिति ॥ १८
ततोऽब्रवीत्तपोदत्तः सेतुः किं मूर्ख बध्यते । 
गङ्गायामोघहार्याभिः सिकताभिः कदाचन ॥ १९
तच्छ्रुत्वा तमुवाचैवं शक्रोऽथ द्विजरूपधृक् । 
यद्येवं वेत्सि तद्विद्या विना पाठं विना श्रुतम् ॥ २०
कस्माद्व्रतोपवासाद्यैस्त्वं साधयितुमुद्यतः । 
इयं शशविषाणेच्छा व्योम्नि वा चित्रकल्पना ॥ २१
अनक्षरो लिपिन्यासो यद्विद्याध्ययनं विना । 
एवं यदि भवेदेतन्नह्यधीयीत कश्चन ॥ २२
इत्युक्तः स तपोदत्तः शक्रेण द्विजरूपिणा । 
विचार्यं तत्तथा मत्वा तपस्त्यक्त्वा गृहं ययौ ॥ २३
एवं सुधीः सुखं बोध्यो मरुभूतिस्तु दुर्मतिः । 
न शक्यते बोधयितुं बोध्यमानश्च कुप्यति ॥ २४
इत्युक्ते गोमुखेनात्र मध्ये हरिशिखोऽभ्यधात् । 
भवन्ति सुखसंबोध्याः सत्यं देव सुमेधसः ॥ २५
तथा च पूर्वमभवद्वाराणस्यां द्विजोत्तमः । 
कश्चिद्विरूपशर्माख्यो विरूपो निर्धनस्तथा ॥ २६
स च वैरूप्यदौर्गत्यनिर्विण्णस्तत्तपोवनम् । 
गत्वा तीव्रं तपश्चक्रे रूपद्रविणकाङ्क्षया ॥ २७
ततः सुरपतिः कृत्वा विकृतव्याधिताकृतेः । 
जम्बुकस्याधमं रूपमेत्याग्रे तस्य तस्थिवान् ॥ २८
तं विलोक्य परीताङ्गमक्षिकाभिरलक्षणम् । 
विरूपशर्मा शनकैर्मनसा विममर्श सः ॥ २९
ईदृशा अपि जायन्ते संसारे पूर्वकर्मभिः । 
तन्ममाल्पमिदं धात्रा कृतं यन्नेदृशः कृतः ॥ ३०
को दैवलिखितं भोगं लङ्घयेदित्यवेत्य सः । 
विरूपशर्मा शनकैस्तपःस्थानाद्ययौ गृहम् ॥ ३१
इत्थं सुबुद्धिरल्पेन देव यत्नेन बोध्यते । 
न कृच्छ्रेणापि महता निर्विचारमतिः पुनः ॥ ३२
एवं हरिशिखेनोक्ते श्रद्धधाने च गोमुखे । 
मरुभूतिरनात्मज्ञः क्षीबोऽतिकुपितोऽब्रवीत् ॥ ३३
बलं गोमुख वाच्येव न तु बाह्वोर्भवादृशाम् । 
वाचालैः कलहः क्लीबैस्त्रपाकृद्बाहुशालिनाम् ॥ ३४
इति ब्रुवाणं युद्धेच्छुं मरुभूतिं स्मिताननः । 
नरवाहनदत्तोऽथ प्रभुः स्वयमसान्त्वयत् ॥ ३५
विसृज्य तं च स्वगृहं तं बालसखिवत्सलः । 
कुर्वन्दिवसकार्याणि निनाय तदहः सुखम् ॥ ३६
प्रातश्च सर्वेष्वायातेष्वेषु मन्त्रिषु तं प्रिया । 
रत्नप्रभा जगादैवं मरुभूतौ त्रपानते ॥ ३७
त्वमार्यपुत्र सुकृती यस्य ते सचिवा इमे । 
आबाल्यस्नेहनिगडनिबद्धाः शुद्धचेतसः ॥ ३८
एते च धन्या येषां त्वमीदृक्स्नेहपरः प्रभुः । 
प्राक्कर्मोपार्जिता यूयमन्योन्यस्य न संशयः ॥ ३९
एवमुक्ते तया राज्ञ्या वसन्तकसुतोऽब्रवीत् । 
नरवाहनदत्तस्य नर्ममित्त्रं तपन्तकः ॥ ४०
सत्यं पूर्वार्जितोऽयं नः स्वामी सर्वं हि तिष्ठति । 
पूर्वकर्मवशादेव तथा च श्रूयतां कथा ॥ ४१
अभूच्छ्रीकण्ठनिलये विलासपुरनामनि । 
पुरे विनयशीलाख्यो नाम्नान्वर्थेन भूपतिः ॥ ४२
तस्य प्राणसमा देवी बभूव कमलप्रभा । 
तया साकं च भोगैकसक्तस्तस्थौ चिराय सः ॥ ४३
अथ कालेन भूपस्य जरा सौन्दर्यहारिणी ।
तस्याविरासीत्तां दृष्ट्वा स चासीदतिदुःखितः ॥ ४४
हिमाहतमिवाम्भोजं पलितम्लानमाननम् । 
दर्शयामि कथं देव्यै हा धिङ्मे मरणं वरम् ॥ ४५
इत्यादि चिन्तयन्सोऽथ सदस्याहूय भूपतिः । 
वैद्यं तरुणचन्द्राख्यं निजगाद कृतादरः ॥ ४६
भद्र भक्तस्त्वमस्मासु कुशलश्चेति पृच्छसे । 
अप्यस्ति काचिद्युक्तिः सा ययेयं वार्यते जरा ॥ ४७
तच्छ्रुत्वैव कलामात्रसारो वाञ्छन्स पूर्णताम् । 
वक्रस्तरुणचन्द्रोऽन्तः सत्यनामा व्यचिन्तयत् ॥ ४८
मूर्खोऽयं नृपतिर्भोज्यो मया वेत्स्यामि च क्रमात् । 
इति संचिन्त्य स भिषक्तमेवमवदन्नृपम् ॥ ४९
एकस्त्वं भूगृहे मासानष्टौ यदिदमौषधम् । 
उपयुङ्क्षे ततो देव जरामपनयामि ते ॥ ५०
एतच्छ्रुत्वैव स नृपस्तद्भूगृहमकारयत् । 
क्षमन्ते न विचारं हि मूर्खा विषयलोलुपाः ॥ ५१
राजन्सत्त्वेन पूर्वेषां तपसा च दमेन च । 
रसायनानि सिद्धानि प्रभावेण युगस्य च ॥ ५२
अद्यत्वे च श्रुतान्येव रसान्येतानि भूपते । 
सामग्र्यभावात्कुर्वन्ति यत्प्रत्युत विपर्ययम् ॥ ५३
तन्न युक्तमिदं धूर्ताः क्रीडन्त्यैव हि बालिशैः । 
किं देव समतिक्रान्तमागच्छति पुनर्वयः ॥ ५४
इत्यादि मन्त्रिणां वाक्यं न लेभे तस्य चान्तरम् । 
आवृते हृदये राज्ञो गाढया भोगतृष्णया ॥ ५५
विवेश च गिरा तस्य भिषजस्तत्स भूगृहम् । 
एकाकी वारिताशेषराजोचितपरिच्छदः ॥ ५६
एको वैद्यः स्वभृत्येन सहैकेनैव तस्य सः । 
तत्रौषधादिचर्यायां बभूव परिचारकः ॥ ५७
तस्थौ च तत्र स नृपो भूमिगर्भे तमोमये । 
अज्ञान इव भूयस्त्वात्प्रसृते हृदयाद्बहिः ॥ ५८
गतेषु चात्र मासेषु षण्मात्रेष्वस्य भूपतेः । 
विलोक्याभ्यधिकीभूतां तां जरां स शठो भिषक् ॥ ५९
आजहार कमप्येकं पुरुषं तादृशाकृतिम् । 
राजानं त्वां करोमीति युवानं कृतसंविदम् ॥ ६०
ततः सुरङ्गां भूगेहे दूराद्दत्त्वात्र तं नृपम् । 
सुप्तं हत्वा तया नीत्वा सोऽन्धकूपेऽक्षिपन्निशि ॥ ६१
तयैव पुरुषं तं च तरुणं तत्र भूगृहे । 
प्रवेश्य स्थापयामास सुरङ्गां पिदधे च ताम् ॥ ६२
संप्राप्य मूढबुद्धीनामवकाशं निरर्गलम् । 
उच्छृङ्खलमतिः कुर्यात्प्राकृतः किं न साहसम् ॥ ६३
ततः स सर्वाः प्रकृतीर्वैद्योऽन्येद्युरभाषत । 
अजरोऽयं कृतस्तावत्षड्भिर्मासैर्मया नृपः ॥ ६४
मासद्वयेन चैतस्य रूपमन्यद्भविष्यति । 
तद्दूरात्किंचिदात्मानमस्मै दर्शयताधुना ॥ ६५५
इत्युक्त्वा भूगृहद्वारि सर्वानानीय दर्शयन् । 
तस्मै न्यवेदयद्यूने स तेषां नामकर्मणी ॥ ६६
इत्यन्तःपुरपर्यन्तं मासद्वितयमन्वहम् । 
भूगृहेऽबोधयद्युक्त्या युवानं पुरुषं स तम् ॥ ६७
प्राप्ते च समये तं स भोगपुष्टं धरागृहात् । 
उज्जहाराजरः सोऽयं जातो राजेत्युदाहरन् ॥ ६८
ततश्चौषधिसंसिद्धः सैष राजेति तत्र सः । 
पर्यवार्यत हृष्टाभिः पुमान्प्रकृतिभिर्युवा ॥ ६९
अथ स्नातस्तथा लब्धराज्यो राजोचिताः क्रियाः । 
चकार स सहामात्यैः सोत्सवस्तरुणः पुमान् ॥ ७०
तदाप्रभृति तस्थौ च कुर्वन्राज्यं सुखेन सः । 
नामाजर इति प्राप्य क्रीडन्नन्तःपुरैः सह ॥ ७१
सर्वे चैतमसंभाव्यवैद्यवृत्ताविशङ्किनः । 
रसायनपरावृत्तरूपं स्वं मेनिरे प्रभुम् ॥ ७२
प्रीत्यानुरञ्ज्य प्रकृतीर्देवीं च कमलप्रभाम् । 
सोऽथ स्वमित्त्रैरजरो राजाभुङ्क सह श्रियम् ॥ ७३
मित्त्रं भेषजचन्द्राख्यं तथान्यं पद्मदर्शनम् । 
उभे आत्मसमे चक्रे हस्त्यश्वग्रामपूरिते ॥ ७४
वैद्यं तरुणचन्द्रं तु प्रक्रियार्थममानयत् । 
न तु तस्मिन्विशश्वास सत्यधर्मच्युतात्मनि ॥ ७५
एकदा च स वैद्यस्तं स्वैरं राजानमब्रवीत् । 
किं मामगणयित्वैव स्वातन्त्र्येण विचेष्टसे ॥ ७६
तद्विस्मृतं यदा राजा भवानिह मया कृतः । 
तच्छ्रुत्वैव स राजा तमजरो वैद्यमभ्यधात् ॥ ७७
अहो मूर्खोऽसि कः कस्य कर्ता दातापि वा पुमान् । 
प्राक्तनं कर्म हि सखे करोति च ददाति च ॥ ७८
अतस्त्वं मा कृथा दर्पं तपःसिद्धमिदं हि मे । 
एतच्च दर्शयिष्यामि प्रत्यक्षमचिरेण ते ॥ ७९
इत्युक्तस्तेन स त्रस्त इव वैद्यो व्यचिन्तयत् । 
अहो किमप्यधृष्टोऽयं धीरो ज्ञानीव भाषते ॥ ८०
यद्रहस्यान्तरङ्गत्वं स्वामिसंवननं परम् । 
तदपि क्षमते नास्मिन्ननुवर्त्यस्तदेष मे ॥ ८१
पश्यामि तावत्किमयं साक्षान्मे दर्शयिष्यति । 
इत्यालोच्य तथेत्येवं भिषक्तूष्णीं बभूव सः ॥ ८२
अन्येद्युश्चाजरो राजा परिभ्रान्तुं स निर्ययौ । 
क्रीडस्तरुणचन्द्राद्यैः सेव्यमानः सुहृत्सखः ॥ ८३
भ्राम्यन्प्राप्तो नदीतीरं यस्या मध्ये ददर्श सः । 
प्रवाहे वहदायातं सौवर्णं पद्मपञ्चकम् ॥ ८४
आनाययच्च भृत्यैस्तद्गृहीत्वा प्रविलोक्य च । 
वैद्यं तरुणचन्द्रं तं जगाद निकटस्थितम् ॥ ५१
नदीतीरेण गच्छ त्वमुपरिष्टादितोऽमुना । 
उत्पत्तिस्थानमेतेषां पङ्कजानां गवेषय ॥ ०६
तच्च दृष्ट्वा त्वमागच्छेः सुमहत्कौतुकं हि मे । 
अद्भुतेष्वेषु पद्मेषु त्वं च दक्षः सुहृन्मम ॥ ८७
इत्युक्त्वा प्रेषितस्तेन राज्ञा स विवशो भिषक् । 
यथाविष्टेन मार्गेण तथेति प्रययौ ततः ॥ ८८
राजाप्ययासीत्स्वपुरं स च गच्छन्भिषक्क्रमात् । 
प्रापदायतनं शैवं नद्यास्तस्यास्तटस्थितम् ॥ ८९
तदग्रे तत्सरित्तीर्थतटे वटमहातरुम् । 
अपश्यल्लम्बमानं च तस्मिन्नरकरङ्ककम् ॥ ९०
ततः श्रान्तः कृतस्नानो देवमभ्यर्च्य तत्र सः । 
यावत्तिष्ठति मेघोऽत्र तावदागत्य वृष्टवान् ॥ ९१
मेघाभिवृष्टात्तस्माच्च वटशाखावलम्बिनः । 
मानुषास्थिकरङ्काद्ये न्यपतंस्तोयबिन्दवः ॥ ९२
नद्यास्तीर्थजले तस्यास्तेभ्यस्तानि ददर्श सः । 
जायमानानि पद्मानि सौवर्णानि क्षणाद्भिषक् ॥ ९३
अहो किमिदमाश्चर्यं कं पृच्छाम्यजने वने । 
यदि वा वेद कः सर्गं बह्वाश्चर्यमयं विधेः ॥ ९४
दृष्टस्तावन्मया सोऽयं कनकाम्भोरुहाकरः । 
तदेतत्प्रक्षिपाम्यत्र तीर्थे नरकलेवरम् ॥ ९५
धर्मोऽस्तु वैतत्पृष्ठे च जायन्तामम्बुजानि वा । 
इत्यालोच्य स वृक्षाग्रात्ततः कङ्कालमक्षिपत् ॥ ९६
नीत्वा च तद्दिनं तत्र सिद्धकार्योऽपरेऽहनि । 
प्रत्यावर्तिष्ट स ततो भिषग्देशं निजं प्रति ॥ ९७
दिनैः कतिपयैः प्राप तद्विलासपुरं च सः । 
तस्याजरस्य निकटं राज्ञोऽध्वकृशधूसरः ॥ ९८
द्वाःस्थेनावेदितो यावत्प्रविश्य चरणानतः । 
स पृष्टकुशलो राज्ञा वृत्तान्तं वक्ति तं भिषक् ॥ ९९
तावत्स विजनं कृत्वा राजा तं स्वयमभ्यधात् । 
दृष्टं हेमाम्बुजोत्पत्तिस्थानं तद्भवता सखे ॥ १००
तत्क्षेत्रमुत्तमं चैवं तत्र दृष्टस्त्वया च सः । 
करङ्को वटवृक्षे तां प्राक्तनीं विद्धि मे तनुम् ॥ १०१
तदूर्ध्वपादेन मया लम्बमानेन कुर्वता । 
तपस्तत्र पुरा त्यक्तमुपशोष्य कलेवरम् ॥ १०२
तपसस्तस्य माहात्म्यात्करङ्कात्प्रच्युतैस्ततः । 
मेघाम्बुभिस्ते जायन्ते पद्मास्तत्र हिरण्मयाः ॥ १०३
स करङ्कश्च यत्क्षिप्तस्तीर्थे तत्र मम त्वया । 
युक्तं तद्विहितं त्वं हि मित्त्रं मे पूर्वजन्मनि ॥ १०४
एष भेषजचन्द्रश्च तथासौ पद्मदर्शनः । 
एतावपि च तज्जन्मसंगतौ सुहृदौ मम ॥ १०५
तत्तस्य तपसो मित्र प्राक्तनस्य प्रभावतः । 
जातिस्मरत्वं ज्ञानं च राज्यं चोपनतं मम ॥ १०६
तदेतद्दर्शितं तुभ्यं युक्त्या प्रत्यक्षतो मया । 
भवत्क्षिप्तास्थिसंघातं साभिज्ञानं च वर्णितम् ॥ १०७
तस्मात्तुभ्यं मया राज्यमदायीति मम त्वया । 
अहंकारो न कर्तव्यः स्थाप्य चेतो न दुःस्थितम् ॥ १०८
विना हि प्राक्तनं कर्म न दाता कोऽपि कस्यचित् । 
आगर्भाज्जन्तुरश्नाति पूर्वकर्मतरोः फलम् ॥ १०९
इत्युक्तः स भिषक्तेन राज्ञा दृष्ट्वा तथैव तत् । 
असंतोषं पुनर्नैव तत्सेवासुखितोऽभ्यगात् ॥ ११०
सोऽपि राजाजरो जातिस्मरस्तं भिषजं ततः । 
संमान्यार्थप्रदानेन यथोचितमुदारधीः ॥ १११
अन्तःपुरैः सुहृद्भिश्च साकं नयजितां महीम् । 
भुञ्जानः सुकृतप्राप्तां सुखमास्तापकण्टकाम् ॥ ११२
एवं भवति लोकेऽस्मिन्देव सर्वस्य सर्वदा । 
प्राक्कर्मोपार्जितं जन्तोः सर्वमेव शुभाशुभम् ॥ ११३
तस्मात्त्वमपि नः स्वामी मन्ये जन्मान्तरार्जितः । 
सत्स्वन्येष्वेवमस्माकं प्रसन्नोऽस्यन्यथा कथम् ॥ ११४
इत्यपूर्वरमणीयविचित्रां कान्तया सह तपन्तकवक्त्रात् ।
संनिशम्य स कथामुदतिष्ठत्स्नातुमत्र नरवाहनदत्तः ॥ ११५
कृतस्नानो गत्वा निकटमथ वत्सेशनृपतेः पितुर्मुञ्चन्मातुर्मुहुरमृतवर्षं नयनयोः ।
कृताहारस्ताभ्यां सह सदयितो मन्त्रिसहितः सुखैरापानाद्यैर्दिनमनयदेतां च रजनीम् ॥ ११६
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सतरे रत्नप्रभालम्बके षष्ठस्तरङ्गः ।

7.7 
सप्तमस्तरङ्गः ।
ततः स रत्नप्रभया समं तद्वासवेश्मनि । 
स्थितोऽन्येद्युः कथाः कुर्वंस्तास्ताः स सचिवैः सह ॥ ९
नखाहनदत्तोऽत्र मन्दिरप्राङ्गणे बहिः । 
अकस्मात्पुरुषस्येव शुश्रावाक्रन्दितध्वनिम् ॥ २
किमेवमिति कस्मिंश्चित्पृच्छत्यागत्य चेटिकाः । 
अब्रुवन्कञ्चुकी क्रन्दत्येष धर्मगिरिः प्रभो ॥ ३
इहागत्य हि मूर्खेण मित्रेण कथितोऽधुना । 
तीर्थयात्रागतोऽमुष्य भ्राता देशान्तरे मृतः ॥
तेन राजकुलस्थोऽस्मीत्यस्मरञ्शोकमोहितः । 
साक्रन्दः सन्गृहं नीतः संप्रत्येष बहिर्जनैः ॥ ५
तच्छ्रुत्वा युवराजेऽस्मिञ्जातदुःखेऽनुकम्पया । 
राज्ञी रत्नप्रभा तत्र विषण्णेव जगाद सा ॥ ६
प्रियबन्धुवियोगोत्थमहो दुःखं दुरुत्सहम् । 
कष्टं किं न कृतो धात्रा जनोऽयमजरामरः ॥ ७
इति राज्ञीवचः श्रुत्वा मरुभूतिरुवाच ताम् । 
मर्त्येष्वेतत्कुतो देवि तथाहीमां कथां शृणु ॥
चिरायुर्नाम्नि नगरे चिरायुर्नाम भूपतिः । 
पूर्वं चिरायुरेवासीत्केतन सर्वसंपदाम् ॥ ९
तस्य नागार्जुनो नाम बोधिसत्त्वांशसंभवः । 
दयालुर्दानशीलश्च मन्त्री विज्ञानवानभूत् ॥
यः सर्वौषधियुक्तिज्ञश्चक्रे सिद्धरसायनः । 
आत्मानं तं च राजानं विजरं चिरजीवितम् ॥ ११
कदाचिन्मन्त्रिणस्तस्य बालः पच्चत्वमाययौ । 
नागार्जुनस्य पुत्रेषु सर्वेषु दयितः सुतः ॥ १२
स तेन दृष्टसंतापो मर्त्यानां मृत्युशान्तये । 
अमृतं संदधे द्रव्यैस्तपोदानप्रभावतः ॥ १३
शेषौषधस्य त्वेकस्य कालयोगं स मेलने । 
यावत्प्रतीक्षते तावदिन्द्रेण तदबुध्यत ॥ १४
इन्द्रः समामन्त्र्य सुरैरश्विनावेवमादिशत् । 
गत्वा नागार्जुनं ब्रूतमिदं मद्ववचनाद्भुवि ॥ १५
कोऽयं कर्तुमिहारब्धो मन्त्रिणाप्यनयस्त्वया । 
किं त्वं प्रजापतिं जेतुमुद्यतो बत सांप्रतम् ॥ १६
मर्त्या मरणधर्माणस्तेन ये किल निर्मिताः । 
साधयित्वामृतं यत्तानमरान्कर्तुमिच्छसि ॥ १७
एवं कृते विशेषो हि क्रः स्याद्देवमनुष्ययोः । 
यष्टव्ययाजकाभावाद्भज्यते च जगत्स्थितिः ॥१८
तदस्मद्वचनादेतत्संहरामृतसाधनम् । 
अन्यथा कुपिता देवाः शापं दास्यन्ति ते युवम् ॥ १९
यच्छोकादेष यत्नस्ते स स्वर्गे त्वत्सुतः स्थितः । 
इति संदिश्य शक्रस्तौ प्रजिघायाश्विनावुभौ ॥ २०
तौ चागत्य गृहीतार्घौ तदागमनतोषिणे । 
ऊचतुः शक्रसंदेशं तस्मै नागार्जुनाय तम् ॥ २१
पुत्रं जगदतुश्चास्य दिवि देवैः समं स्थितम् । 
ततो नागार्जुनः सोऽत्र विषण्णः सन्नचिन्तयत् ॥ २२
न करोमीन्द्रवाक्यं चेद्देवास्तत्तावदासताम् । 
इमावेव न किं शापमश्विनौ मे प्रयच्छतः ॥ २३
तदेतदास्ताममृतं न सिद्धो मे मनोरथः । 
पुत्रश्च मे प्राक्सुकृतैरशोच्यां स गतो गतिम् ॥ २४
इत्यालोच्याश्विनौ देवौ सोऽत्र नागार्जुनोऽब्रवीत् । 
अनुष्ठिता मयेन्द्राज्ञा संहराम्यमृतक्रियाम् ॥ २५
पञ्चाहेनामृते सिद्धे कृतैवैषाजरामरा । 
मयाभविष्यत्पृथिवी युवां चेन्नागमिष्यतम् ॥ २६
इत्युक्त्वा तत्समक्षं तत्तद्वाक्यान्निचखान सः । 
धरण्याममृतं सिद्धप्रायं नागार्जुनस्तदा ॥ २७
ततोऽश्विनौ तमापृच्छय गत्वा शक्राय तद्दिवि । 
आचख्यतुः कृतं कार्यं ननन्दाथ च देवराट् ॥ २८
तावच्चात्र चिरायुः स राजा नागार्जुनप्रभुः । 
पुत्रं जीवहरं नाम यौवराज्येऽभिषिक्तवान् ॥ २९
अभिषिक्तं च तं माता प्रणामार्थमुपागतम् । 
राज्ञी धनपरा नाम हृष्टं दृष्ट्वाब्रवीत्सुतम् ॥ ३०
यौवराज्यमिदं प्राप्य पुत्र हृष्यसि किं मृषा । 
राज्यप्राप्त्यै क्रमो ह्येष तपसा च न विद्यते ॥ ३१
युवराजा हि बहवो गताः पुत्राः पितुस्तव । 
न राज्यं केनचित्प्राप्तं प्राप्तं सर्वैर्विडम्बनम् ॥ ३२
नागार्जुनेन दत्तं हि तद्राज्ञेऽस्मै रसायनम् । 
वयो वर्षशतं येन प्राप्तमत्येदमष्टमम् ॥ ३३
को जानाति कियन्त्यन्यान्यपि प्राप्स्यन्ति च क्रमात् । 
युवराजान्नृपस्यास्य कुर्वतोऽल्पायुषः सुतान् ॥ ३४
एतच्छ्रुत्वा विषण्णं तं पुत्रं सा पुनरब्रवीत् । 
यदि राज्येन ते कृत्यं तदुपायमिमं कुरु ॥ ३५
एष नागार्जुनो मन्त्री प्रत्यहं विहिताह्निकः । 
आहारसमये दाता करोत्युद्धोषणामिमाम् ॥ ३६
कोऽर्थी प्रार्थयते कः किं तस्मै किं दीयतामिति । 
स्वशिरो मे प्रयच्छेति तत्कालं ब्रूहि गच्छ तम् ॥ ३७
सत्यवाचि ततस्तस्मिंश्छिन्नमूर्ध्नि मृते नृपः । 
तच्छोकात्पञ्चतां यायाद्वनं वैष समाश्रयेत् ॥ ३८
ततः प्राप्स्यसि राज्यं त्वमुपायोऽन्योऽत्र नास्ति ते । 
इति मातुर्वचः श्रुत्वा राजपुत्रस्तुतोष सः ॥ ३९
तथेति तद्विधातुं च चकारैव स निश्चयम् । 
कष्टो हि बान्धवस्नेहं राज्यलोभोऽतिवर्तते ॥ ४०
अथ राजसुतोऽन्येद्युः स्वैरं जीवहरो ययौ । 
तस्य भोजनवेलायां गृहं नागार्जुनस्य सः ॥ ४१
कः किं याचत इत्यादि तदा तत्र च मन्त्रिणम् । 
वदन्तं तं प्रविश्यैव स मूर्धानमयाचत ॥ ४२
आश्चर्यं वत्स शिरसा किं करोषि ममामुना । 
मांसास्थिकेशसंघो हि कोपयुज्यत एष ते ॥ ४३
तथाप्यर्थस्तवानेन यदि च्छित्त्वा गृहाण तत् । 
इत्युक्त्वोपानयत्तस्मै स च मन्त्री शिरोधराम् ॥ ४४
रसायनदृढायां च तस्यां प्रहरतश्चिरम् । 
राजसूनोर्ययुः खड्गा बहवस्तस्य खण्डशः ॥ ०४
तावद्बुद्ध्वैतदायान्तं राजानं तं चिरायुषम् । 
वारयन्तं शिरोदानात्सोऽत्र नागार्जुनोऽब्रवीत् ॥ ४६
जातिस्मरोऽहं नृपते नवतिं च नवाधिकाम् । 
जन्मानि स्वशिरो दत्तं मया जन्मनि जन्मनि ॥ ४७
इदं शततमं जन्म शिरोदानाय मे प्रभो । 
तन्मा स्म वोचः किंचित्त्वं विमुखोऽर्थी न याति मे ॥ ४८
तदिदानीं ददाम्यस्मै त्वत्पुत्राय निजं शिरः । 
त्वन्मुखालोकनायैष विलम्बो हि कृतो मया ॥ ४१
इत्युक्त्वाश्लिष्य तं भूपं चूर्णमानाय्य कोपतः । 
अलिपद्राजपुत्रस्य कृपाणं तेन तस्य सः ॥ ५०
तत्कृपाणप्रहारेण सोऽथ तस्य नृपात्मजः । 
नागार्जुनस्य चिच्छेद शिरो नालादिवाम्बुजम् ॥ ५१
अथोत्थिते महाक्रन्दे प्राणत्यागोन्मुखे नृपे । 
इत्युच्चचार गगनादशरीरात्र भारती। ॥ ५२
अकार्यं मा कृथा राजन्नशोच्यो ह्येष ते सखा । 
नागार्जुनोऽपुनर्जन्मा गतो बुद्धसमां गतिम् ॥ ५३
एतच्छ्रुत्वा स विरतश्चिरायुर्मरणान्नृपः । 
दत्तदानः शुचा त्यक्तराज्यो वनमशिश्रियत् ॥ ५४
तत्र कालेन तपसा स प्राप परमां गतिम् । 
तत्पुत्रोऽप्यधितस्थौ तद्राज्यं जीवहरोऽत्र सः ॥ ५५
प्राप्तराज्यश्च नचिराद्राष्ट्रभेदं विधाय सः । 
हतो नागार्जुनसुतैः स्मरद्भिस्तद्वधं पितुः ॥ ५६
तच्छोकादथ तन्मातुस्तस्या हृदयमस्फुटत् । 
अनार्यजुष्टेन पथा प्रवृत्तानां शिवं कुतः ॥ ५७
राज्ये च राज्ञ्यामन्यस्यां जातस्तस्य चिरायुषः । 
शतायुर्नाम पुत्रस्तैर्मन्त्रिमुख्यैर्न्यवेश्यत ॥ ५८
एवं नागार्जुनारब्धं मर्त्यानां मृत्युनाशनम् । 
न सोढुं दैवतैर्यावत्सोऽपि मृत्युवशं गतः ॥ ५९
तस्याद्विधातृविहितोऽयमनित्य एव दुर्वारदुःखबहुलो ननु जीवलोकः ।
शक्यं न कर्तुमपि यत्नशतैस्तदत्र केनापि किंचिदपि नेच्छति यद्विधाता ॥ ६०
इत्याख्याय कथां किल विरते मरुभूतिके समं सचिवैः ।
नरवाहनदत्तो निजमुत्थाय चकार दिवसकर्तव्यम् ॥ ६१
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे रत्नप्रभालम्बके सप्तमस्तरङ्गः ।
7.8
अष्टमस्तरङ्गः ।
ततोऽहनि परे प्राप्तः सोत्कां रत्नप्रभां प्रियाम् । 
शीघ्रं प्रत्यागमिष्यामीत्याश्वास्याखेटकाय सः ॥ १
वत्सेशेन समं पित्रा वयस्यैश्चाटवीं ययौ । 
नरवाहनदत्तोऽश्वैर्गजैश्च परिवारितः ॥ २
तत्र भिन्नेभकुम्भानां नखोदरपरिच्युतैः । 
सिंहानां हतसुप्तानामुप्तबीजेव मौक्तिकैः ॥ ३
व्याघ्राणां भल्ललूनानां दंष्ट्राभिः साङ्कुरेव च । 
सपल्लवेव क्षतजैर्हरिणानां परिस्रुतैः ॥ ४
निमग्नकङ्कपत्त्राङ्कैः क्रोडैः स्तबकितेव च । 
शरीरैः शरभाणां च पतितैः फलितेव च ॥ ५
बभूव तस्य निपतद्धनशब्दशिलीमुखा । 
प्रीतये मृगयालीलालता शोभितकानना ॥ ६
शनैः श्रान्तः स विश्रम्य प्रविवेश वनान्तरम् । 
हयारूढः सहैकेन गोमुखेनाश्वसादिना ॥ ७
तत्रारेभे च गुलिकाक्रीडां कामपि तत्क्षणम् । 
तावच्च तापसी कापि पथा तेन किलाययौ ॥ ८
तस्यास्तस्य कराद्भ्रष्टा गुलिका मूर्ध्नि चापतत् । 
ततो विहस्य किंचित्सा तापसी तमभाषत ॥ ९
एवमेव मदोऽयं चेत्तव तद्यद्यवाप्स्यसि । 
जातु कर्पूरिकां भार्यां ततः कीदृग्भविष्यति ॥ १०
एतच्छ्रुत्वावरुह्यैव तुरगाच्चरणानतः । 
नरवाहनदत्तस्तां तापसीं निजगाद सः ॥ ११
त्वं न दृष्टा मया दैवाद्गुलिका चात्र मे गता । 
प्रसीद तद्भगवति क्षमस्व स्खलितं मम ॥ १२
तच्छ्रुत्वा नास्ति मे पुत्र कोप इत्यभिधाय च । 
तापसी सा जितक्रोधा तमाशीर्भिरसान्त्वयत्॥ १३
ततश्च वशिनी मत्वा प्रबुद्धां सत्यतापसीम् । 
नरवाहनदत्तस्तां पप्रच्छ विनयेन सः ॥ १४
कैषा कर्पूरिका नाम भगवत्युदिता त्वया । 
एतदादिश तुष्टासि मयि चेत्कौतुकं हि मे ॥ ३४
इत्युक्तवन्तं प्रणतं तापसी तं जगाद सा । 
अस्ति पारेम्बुधि परं नाम्ना कर्पूरसंभवम् ॥ १६
अन्वर्थस्तत्र राजास्ति कर्पूरक इति श्रुतः । 
तस्य कर्पूरिका नाम सुतास्ति वरकन्यका ॥ १७
एकां विलोक्य कमलां निर्मथ्यापहृतां सुरैः । 
या द्वितीयेव निक्षिप्य तत्र गोपायिताब्धिना ॥ १८
पुरुषद्वेषिणी सा च विवाहं नाभिवाञ्छति । 
त्वय्युपेते यदि परं भविष्यति त्वदर्थिनी ॥ १९
तत्तत्र गच्छ पुत्र त्वं तां च प्राप्स्यसि सुन्दरीम् । 
गच्छतश्चात्र तेऽटव्यां महाक्लेशो भविष्यति ॥ २०
मोहस्तत्र न कार्यस्ते सर्वं स्वन्तं हि भावि तत् । 
इत्युक्त्वैव खमुत्पत्य तापसी सा तिरोदधे ॥ २१
नरवाहनदत्तोऽथ तद्वाणीमदनाज्ञया । 
आकृष्टः स तमाह स्म गोमुखं पार्श्ववर्तिनम् ॥ २२
एहि कर्पूरिकापार्श्वं पुरं कर्पूरसंभवम् । 
गच्छावस्तामदृष्ट्वा हि न क्षणं स्थातुऽमुत्सहे ॥ २३
तच्छ्रुत्वा गोमुखोऽवादीद्देवालं साहसेन ते । 
क्व त्वं क्वाब्धिः पुरं तत्क क्व सोऽध्वा कन्यका क्व सा ॥ २४
नाम्नि श्रुते किमेकाकी त्यक्तदिव्याङ्गनाजनः । 
निरभिप्रायसंदिग्धामभिधावसि मानुषीम् ॥ २५
एवं स गोमुखेनोक्तो वत्सराजसुतस्तदा । 
अब्रवीत्सिद्धतापस्या न तस्या वचनं मृषा ॥ २६
तन्मयावश्यगन्तव्यं प्राप्तुं तां राजकन्यकाम् । 
इत्युक्त्वा स हयारूढः प्रतस्थे तत्क्षणं ततः ॥ २७
अन्वगात्स च तं तूष्णीमनिच्छन्नपि गोमुखः । 
अकुर्वन्वचनं भृत्यैरनुगम्यः परं प्रभुः ॥ २८
तावद्वत्सेश्वरोऽप्यागात्कृताखेटो निजां पुरीम् । 
मन्वानः स तमायान्तं सुतं स्वबलमध्यगम् ॥ २९
स्वबलं तच्च तस्यागान्मरुभूत्यादिभिः सह । 
पुरीं तामेव मत्वा तं सैन्यमध्यस्थितं प्रभुम् ॥ ३०
तत्र प्राप्ता विचिन्वन्तस्ते बुद्ध्वा तमनागतम् । 
वत्सेश्वरादयो जग्मुः सर्वे रत्नप्रभान्तिकम् ॥ ३१
सा चादौ तच्छ्रुतेनार्ता ध्यातया निजविद्यया । 
आख्यातदयितोदन्ता विग्नं श्वशुरमब्रवीत् ॥ ३२
कर्पूरिकां राजसुतां तापस्या कथितां वने । 
आर्यपुत्रो गतः प्राप्तुं पुरं कर्पूरसंभवम् ॥ ३३
शीघ्रं च कृतकार्यः सन्निहैष्यति सगोमुखः । 
तदलं चिन्तयैतद्धि विद्यातोऽधिगतं मया ॥ ३४
इत्युक्त्वाश्वासयत्सा तं वत्सेशं सपरिच्छदम् । 
रत्नप्रभान्यां विद्यां च भर्तुः प्रायुङ्क्त तस्य सा ॥ ३५
नरवाहनदत्तस्य पथि क्लेशोपशान्तये । 
नेर्ष्यां भर्तृहितैषिण्यो गणयन्ति हि सुस्त्रियः ॥ ३६
तावच्च दूरमध्वानं स ययौ वाजिपृष्ठगः । 
नरवाहनदत्तोऽस्यामटव्यां गोमुखान्वितः ॥ ३७
अथाकस्मादुपेत्यात्र कुमारी पथ्युवाच तम् । 
अहं मायावती नाम विद्या रत्नप्रभेरिता ॥ ३८
रक्षाम्यदृश्या मार्गे त्वां निश्चिन्तस्तद्व्रजाधुना । 
इत्युक्त्वा रूपिणी विद्या तिरोऽभूत्सास्य पश्यतः ॥ ३९
तत्प्रभावात्ततः शान्तक्षुत्तृष्णः पथि स व्रजन् । 
नरवाहनदत्तस्तां स्तुवन्रत्नप्रभां प्रियाम् ॥ ४०
सायं स्वच्छसरः प्राप्य वनं स्वादुतरैः फलैः । 
जलैश्चाहारपानादि स्नातश्चक्रे सगोमुखः ॥ ४१
नक्तं च तत्र संयम्य दत्तघासौ हयावधः । 
मन्त्रिद्वितीयो वासार्थमारुरोह महातरुम् ॥ ४२
तस्योरुशाखासंविष्टो वित्रस्तहयहेषितैः । 
प्रबुद्धः सोऽन्तराधस्तादपश्यत्सिंहमागतम् ॥ ४३
दृष्ट्वा चावतितीर्षुं तमश्वार्थे गोमुखोऽब्रवीत् । 
अहो देहानपेक्षः सन्नमन्त्रेणैव चेष्टसे ॥ ४४
शरीरमूला हि नृपा मन्त्रमूला च राजता । 
युयुत्ससे तत्तिर्यग्भिर्नखदंष्ट्रायुधैः कथम् ॥ ४५
एतद्रक्षार्थमेवावामिहारूढौ हि संप्रति । 
इति गोमुखवाग्रुद्धो युवराजः स तत्क्षणम् ॥ ४६
सिंहं तं तुरगं घ्नन्तं दृष्ट्वा छुरिकया द्रुतम् । 
आजघान तरोः पृष्ठात्क्षिप्तया स निमग्नया ॥ ४७
स तथा तेन विद्धोऽपि तं हत्वैव हयं बली । 
सिंहो व्यापादयामास द्वितीयमपि वाजिनम् ॥ ४८
ततो वत्सेश्वरसुतः खड्गमादाय गोमुखात् । 
तेन क्षिप्तेन मध्ये तं सिंहं द्वेधा चकार सः ॥ ४९
अवतीर्य च संगृह्य कृपाणीं सिंहदेहतः । 
खड्गं चारुह्य सोऽत्रैव वृक्षे रात्रिमुवास ताम् ॥ ५०
प्रातस्ततोऽवतीर्णश्च प्रतस्थे गोमुखान्वितः । 
नरवाहनदत्तोऽतस्तां स कर्पूरिकां प्रति ॥ ५१
अथ पद्भ्यां प्रयान्तं तं सिंहेन हतवाहनम् । 
दृष्ट्वा विनोदयन्नेवमुवाच पथि गोमुखः ॥ ५२
देव प्रासङ्गिकीमेतां कथामाख्यामि ते शृणु । 
अस्तीहैरावती नाम नगरी विजितालका ॥ ५३
तस्यामभूत्परित्यागसेनो नाम महीपतिः । 
बभूवतुश्च तस्य द्वे देव्यौ प्राणसमे प्रिये ॥ ५४
एका स्वमन्त्रितनया नामतोऽधिकसंगमा । 
नाम्ना तु काव्यालंकारा द्वितीया राजवंशजा ॥ ५५
ताभ्यां समं च सोऽपुत्रो राजा पुत्रार्थमम्बिकाम् । 
आराधयन्निराहारो दर्भशायी व्यधात्तपः ॥ ५६
ततः सा तं तपस्तुष्टा स्वप्ने दत्त्वा फलद्वयम् । 
दिव्यं समादिशत्साक्षाद्भवानी भक्तवत्सला ॥ ५७
उत्तिष्ठ देहि दारेभ्यो भक्ष्यमेतत्फलद्वयम् । 
ततो राजन्प्रवीरौ ते जनिष्येते सुतावुभौ ॥ ५८
इत्युक्त्वान्तर्दधे गौरी प्रबुद्धः स च भूपतिः । 
ननन्द प्रातरुत्थाय हस्ते पश्यन्नुभे फले ॥ ५९
स्वप्नेन तेन चानन्द्य वर्णितेन परिग्रहम् । 
स्नातो मृडानीमभ्यर्च्य चकार व्रतपारणम् ॥ ६०
नक्तं चोपेत्य तां पूर्वं राज्ञीमधिकसंगमाम् । 
फलमेकं ददौ तस्यै सा च तद्बुभुजे तदा ॥ ६१
ततस्तन्मन्दिरे तस्यामुवास स नृपो निशि । 
तत्पितुर्मन्त्रिमुख्यस्य निजस्य किल गौरवात् ॥ ६२
तथात्र निदधे संप्रत्यात्मशय्याशिरोन्तिके । 
द्वितीयस्याः कृते देव्या द्वितीयं कल्पितं फलम् ॥ ६३
सुप्तस्यात्र नृपस्याथ राज्ञी साधिकसंगमा । 
उत्थायात्मन एव द्वाविच्छन्ती सदृशौ सुतौ ॥ ६४
शीर्षान्ताद्भक्षयामास द्वितीयमपि तत्फलम् । 
निसर्गसिद्धो नारीणां सपत्नीषु हि मत्सरः ॥ ६५
प्रातश्चोत्थाय चिन्वानं तत्फलं तं महीपतिम् । 
मयैव तत्फलं भुक्तं द्वितीयमिति साब्रवीत् ॥ ६६
ततः स राजा विमना निर्गत्यातीत्य वासरम् । 
नक्तं तस्या द्वितीयस्या देव्या वासगृहं ययौ ॥ ६७
तत्र तत्फलमेकं तां याचमानां च सोऽब्रवीत् । 
सुप्तस्य मे तदप्यश्नात्सपत्नी ते छलादिति ॥ ६८
ततः सा तनयोत्पत्तिहेतुमप्राप्य तत्फलम् । 
बभूव काव्यालंकारा राज्ञी तूष्णीं सुदुःखिता ॥ ६९
गच्छत्स्वस्य दिनेष्वत्र राज्ञी साधिकसंगमा । 
सगर्भाभूदसूताथ काले द्वौ युगपत्सुतौ ॥ ७०
राजापि स तदुत्पत्तिफलितस्वमनोरथः । 
नन्दति स्म परित्यागसेनः कृतमहोत्सवः ॥ ७१
तयोश्च सुतयोर्ज्येष्ठमिन्दीवरनिभेक्षणम् । 
नाम्नेन्दीवरसेनं स नृपश्चक्रेऽद्भुताकृतिम् ॥ ७२
विदधे च कनीयांसमनिच्छासेनमाख्यया । 
तज्जनन्या यतो भुक्तं फलं तत्तदनिच्छया ॥ ७३
अथात्र तस्य राज्ञी सा द्वितीया भूमिपस्य तत् । 
आलोक्य काव्यालंकारा सामर्षा समचिन्तयत् ॥ ७४
अहो अहं सुतप्राप्तेः सपत्न्या वञ्चितैतया । 
तदेतस्या मयावश्यं कार्या मन्युप्रतिक्रिया ॥ ७५
विनाश्यौ तनयावेतावेतदीयौ स्वयुक्तितः । 
इति संचिन्त्य सा तस्थौ तदुपायं विचिन्वती ॥ ७६
यथा यथा च तौ तत्र ववृधाते नृपात्मजौ । 
तथा तथास्या ववृधे हृदये वैरपादपः ॥ ७७
क्रमेण यौवनस्थौ च तौ विज्ञापयतः स्म तम् । 
राजपुत्रौ स्वपितरं जिगीषू भुजशालिनौ ॥ ७८
अस्त्रेषु शिक्षितौ तावदावां संप्राप्तयौवनौ । 
तद्भुजान्विफलानेतान्बिभ्रतौ कथमास्वहे ॥ ७९
क्षत्रियस्याजिगीषस्य धिग्बाहू धिक्च यौवनम् । 
अतोऽनुजानीह्यधुना तात दिग्विजयाय नौ ॥ ८०
इति सून्वोर्वचः श्रुत्वा राजा हृष्टोऽनुमन्य सः । 
यात्रारम्भं परित्यागसेनः संविदधे तयोः ॥ ८१
यद्यत्र संकटं जातु युवयोः स्यात्तदाम्बिका । 
स्मर्तव्यार्तिहरा देवी तया दत्तौ हि मे युवाम् ॥ ८२
इत्युक्त्वा च स तौ राजा यात्रायै प्राहिणोत्सुतौ । 
युक्तौ सैन्यैः ससामन्तेर्जनन्या कृतमङ्गलौ ॥ ८३
निजं मन्त्रिप्रधानं च पश्चान्मातामहं तयोः । 
प्रज्ञासहायं व्यसृजन्नाम्ना प्रथमसंगमम् ॥ ८४
अथ तौ राजपुत्रौ द्वौ सबलौ भ्रातरौ क्रमात् । 
गत्वा प्राचीं दिशं पूर्वं जिग्यतुः प्राज्यविक्रमौ ॥ ८५
ततोऽप्रतिहतौ वीरौ मिलितानेकपार्थिवौ । 
जेतुं सिद्धप्रतापौ तौ जग्मतुर्दक्षिणां दिशम् ॥ ८६
तां च वार्तां तयोः श्रुत्वा पितरौ तौ ननन्दतुः । 
जज्वालापरमाता तु सान्तर्विद्वेषवह्निना ॥ ८७
एताभ्यां भुजदर्पेण पृथ्वीं जित्वा निहत्य माम् । 
राज्यं मदीयं स्वीकर्तुं मत्पुत्राभ्यां विचिन्तितम् ॥ ८८
तद्यूयं मयि भक्ताश्चेत्तदेतावत्र मत्सुतौ । 
अविचार्यैव युष्माभिर्निहन्तव्यावुभावपि ॥ ८३
इति तत्कटकस्थेभ्यः सामन्तेभ्यस्ततः शठा । 
राजादेशं तदा रात्री तन्नाम्नैवाभिलिख्य सा ॥ ९०
संधिविग्रहकायस्थेनाहृतेनार्थसंचयैः । 
उपांशु काव्यालंकारा व्यसृजल्लेखहारकम् ॥ ९१
स च गुप्तं तयोर्गत्वा कटकं राजपुत्रयोः । 
सामन्तेभ्यो ददौ तेभ्यस्ताँल्लेखाँल्लेखहारकः ॥ ९२
ते वाचयित्वा तान्सर्वे राजनीतिं सुकर्कशाम् । 
विचिन्त्य तां प्रभोराज्ञामनुल्लङ्घ्यामवेत्य च ॥ ९३
रात्रीं मिलित्वा संमन्त्र्य निहन्तु तौ नृपात्मजौ । 
विवशा निश्चयं चक्रुस्तद्गुणावर्जिता अपि ॥ ९४
तच्च बुद्ध्वैव तन्मध्यादेकस्य सुहृदो मुखात् । 
तौ स मातामहो मन्त्री राजपुत्रौ सह स्थितः ॥ ९५
बोधयित्वा यथातत्त्वमारोप्य वरवाजिनोः । 
अपसारितवान्गुप्तं तत्कालं कटकात्ततः ॥ ९६
तेनापसारितौ तौ च व्रजन्तौ निशि तद्युतौ । 
विन्ध्याटवीं विविशतुर्मार्गाज्ञानान्नृपात्मजौ ॥ ९७
तत्र रात्रावतीतायां क्रमात्प्रक्राम्यतोस्तयोः । 
मध्याहेऽतितृषाक्रान्तौ हयौ पञ्चत्वमापतुः ॥ ९८
स च मातामहो वृद्धः क्षुत्तृष्णाशुष्कतालुकः । 
व्यपद्यतातपक्लान्तः श्रान्तयोः पश्यतोस्तयोः ॥ ९९
अनागसौ कथं पित्रा गमितौ स्वो दशामिमाम् । 
सकामां कुर्वता तां नौ दुष्टामपरमातरम् ॥ १००
इति तौ तत्र शोचन्तौ दुःखितौ भ्रातरौ ततः । 
प्राक्पित्रैवोपदिष्टां तां देवीं दध्यतुरम्बिकाम् ॥ १०१
तस्या ध्यानप्रभावेण शरण्यायास्तदैव तौ । 
विगतक्षुत्क्लमतृषौ बलिनौ च बभूवतुः ॥ १०२
ततस्तत्प्रत्ययाश्वस्तावविज्ञातपथश्रमौ । 
तामेव ययतुर्द्रष्टुं विन्ध्यकान्तारवासिनीम् ॥ १०३
तत्र प्राप्तौ तदग्रे च भ्रातरौ तावुभावपि । 
प्रारभेतां निराहारौ तामाराधयितुं तपः ॥ १०४
अत्रान्तरे च ते तत्र सामन्ताः कटके स्थिताः । 
संभूय यावदायान्ति तयोः पापं चिकीर्षवः ॥ १०५
तावत्क्वचिन्न ददृशुर्विचिन्वन्तोऽपि सर्वतः । 
तौ समातामहौ क्वापि राजपुत्रौ पलायितौ ॥ १०६
ततश्चाशङ्क्य तं मन्त्रभेदं सर्वेऽपि ते भयात् । 
राज्ञस्तस्य परित्यागसेनस्यान्तिकमाययुः ॥ १०७
प्रदर्श्य तस्मै लेखांश्च यथावृत्तं तमब्रुवन् । 
सोऽथ बुद्ध्वा तदुद्भ्रान्तः क्रुद्धस्तानेवमब्रवीत् ॥ १०८
नैते मत्प्रहिता लेखा इन्द्रजालं किमप्यदः । 
यूयं च न किमेतावदपि जानीथ बालिशाः ॥ १०९
यदनल्पतपःप्राप्तावहं हन्मि कथं सुतौ । 
युष्माभिस्तौ हतावेव सुकृतैः स्वैस्तु रक्षितौ ॥ ११०
मातामहेन च तयोर्दर्शितं मन्त्रिताफलम् । 
इत्युक्त्वा तान्स सामन्तान्कायस्थं कूटलेखकम् ॥ १११
तं पलायितमप्याशु स्वशक्त्यानाय्य भूपतिः । 
सम्यक्पृष्ट्वा यथावृत्तं यथावन्निगृहीतवान् ॥ ११२
भार्यां च काव्यालंकारां तादृक्कार्यविधायिनीम् । 
भूगृहे स निचिक्षेप पापां तां पुत्रघातिनीम् ॥ ११३
अविचार्य तु पर्यन्तमतिद्वेषान्धया धिया । 
सहसा हि कृतं पापं कथं मा भूद्विपत्तये ॥ ११४
ये च ते राजपुत्राभ्यां सह गत्वाभ्युपागताः । 
सामन्तास्तान्निवार्यान्यांस्तत्पदे स नृपो व्यधात् ॥ ११५
तस्थौ च वार्तामन्विष्यन्सततं पुत्रयोस्तयोः । 
तन्मात्रा सह दुःखार्तो धर्मासक्तोऽम्बिकां स्मरन् ॥ ११६
तावच्च राजपुत्रस्य तपसा सानुजस्य सा । 
तस्येन्दीवरसेनस्य तुष्टाभूद्विन्ध्यवासिनी ॥ ११७
दत्त्वा च खड्गं स्वप्ने सा साक्षादेवं तमादिशत् । 
अस्य प्रभावात्खड्गस्य शत्रूञ्जेष्यसि दुर्जयान् ॥ ११८
चिन्तयिष्यसि यत्किंचित्तच्च संपत्स्यते तव । 
द्वावप्येतेन च युवामिष्टसिद्धिमवाप्स्यथः ॥ ११९
इत्युक्त्वान्तर्हितायां च देव्यां तस्यां प्रबुध्य सः । 
तत्रेन्दीवरसेनस्तं हस्तस्थं खड्गमैक्षत ॥ १२०
अथ खड्गेन तत्स्वप्नवर्णनेन च सोऽनुजम् । 
आश्वास्य चक्रे तद्युक्तः प्रातर्वन्येन पारणम् ॥ १२१
ततः प्रणम्य देवीं तां तत्प्रसादहृतक्लमः । 
हृष्टस्तत्खड्गहस्तश्च समं भ्रात्रा ययौ ततः ॥ १२२
गत्वा च दूरं स प्रापदेकं पुरवरं महत् । 
कुर्वाणं मेरुशिखरभ्रान्तिं हेममयैर्गृहैः ॥ १२३
तत्र रौद्रं ददर्शैकं प्रतोलीद्वारि राक्षसम् । 
पप्रच्छ तं च वीरोऽस्य पुरस्याख्यां पतिं च सः ॥ १२४
इदं शैलपुरं नाम नगरं राक्षसाधिपः । 
अध्यास्ते यमदंष्ट्राख्यः स्वामी नः शत्रुमर्दनः ॥ १२५
इत्युक्ते रक्षसा तेन यमदंष्ट्रजिघांसया । 
तत्रेन्दीवरसेनोऽथ स प्रवेष्टुं प्रवृत्तवान् ॥ १२६
निरुन्धन्तं च तं द्वाःस्थं राक्षसं स महाभुजः । 
एकखड्गप्रहारेण शिरश्छित्त्वा न्यपातयत् ॥ १२७
तं हत्वा राजभवनं प्रविश्यान्तर्ददर्श सः । 
शूरः सिंहासनस्थं तं यमदंष्ट्र निशाचरम् ॥ १२८
दशघोरमुखं वामपार्श्वस्थितवराङ्गनम् । 
आश्रितेतरपार्श्वं च कुमार्या दिव्यरूपया ॥ १२९
दृष्ट्वा च सोऽम्बिकादत्तखड्गहस्तो रणाय तम् । 
आहूतवान्स चोत्तस्थौ खड्गमाकृष्य राक्षसः ॥ १३०
प्रवृत्ते च तयोर्युद्धे छिन्नश्छिन्नोऽथ रक्षसः । 
तस्येन्दीवरसेनेन मूर्धा मुहुरजायत ॥ १३१
तां तस्य मायामालोक्य तत्पार्श्वस्थितया तया । 
कुमार्या कृतसंज्ञः सन्दर्शनेनानुरक्तया ॥ १३२
स राजपुत्रश्छित्त्वैव रक्षसस्तस्य तच्छिरः । 
भूयः खड्गप्रहारेण लघुहस्तो द्विधाकरोत् ॥ १३३
तयास्य नष्टमायस्य रक्षसः प्रतिमायया । 
नाजायत पुनर्मूर्धा तेन रक्षो व्यपादि तत् ॥ १३४
हते तस्मिन्प्रहृष्टे ते तद्वरस्त्रीकुमारिके । 
सानुजो राजपुत्रोऽसावुपविश्याथ पृष्टवान् ॥ १३५
आसीत्किमीदृशेऽमुष्मिन्पुरे द्वाःस्थैकरक्षितः । 
राक्षसोऽयं युवां के च हतेऽस्मिन्किं च हृष्यथः ॥ १३६
एतच्छ्रुत्वा तयोर्मध्यात्कुमारी सा जगाद तम् । 
अस्मिञ्शैलपुरे वीरभुजो नामाभवन्नृपः ॥ १३७
एषा मदनदंष्ट्रेति भार्या तस्य स चामुना । 
मायया राक्षसेनैत्य यमदंष्ट्रेण भक्षितः ॥ १३८
ग्रस्तः परिच्छदश्चास्य सुरूपेति न भक्षिता । 
एका मदनदंष्ट्रैषा भार्या च विहितात्मनः ॥ १३९
ततो विविक्ते रम्येऽस्मिन्पुरे निर्माय काञ्चनान् । 
गृहानेषोऽनया क्रीडन्नास्तापास्तपरिच्छदः ॥ १४०
अहं च खड्गदंष्ट्राख्या कनीयस्यस्य रक्षसः । 
भगिनी कन्यका दृष्टे त्वयि सद्योऽनुरागिणी ॥ १४१
अतो हतेऽस्मिन्हृष्टेयमहं च तदिहाधुना । 
उपयच्छस्व मामार्यपुत्र प्रेमसमर्पिताम् ॥ १४२
एवमुक्तवतीं खड्गदंष्ट्रां स परिणीतवान् । 
तामिन्दीवरसेनोऽथ गान्धर्वविधिना तदा ॥ १४३
तस्थौ चात्रैव नगरे देवीखड्गप्रभावतः । 
चिन्तितोपनमद्भोगः कृतदारोऽनुजान्वितः ॥ १४४
एकदा च कनीयांसं भ्रातरं व्योमगामिनि । 
स्वखड्गचिन्तारत्नस्य प्रभावाद्ध्याननिर्मिते ॥ १४५
विमाने वीरमारोप्य सोऽनिच्छासेनमश्रमात् । 
प्राहिणोदन्तिकं पित्रोः स्वोदन्तावेदनाय तम् ॥ १४६
सोऽपि गत्वा विमानेन तेन क्षिप्राद्विहायसा । 
पुरीमनिच्छासेनस्तां पितुः प्रापदिरावतीम् ॥ १४७
तत्र तौ नन्दयामास पितरौ दर्शनेन सः । 
तीव्रदुःखातपक्लान्तौ चकोराविव चन्द्रमाः ॥ १४८
उपेत्य चाङ्घ्रिपतितः पर्यायालिङ्गितस्तयोः । 
निरास पृच्छतोः शङ्कां भ्रातृकल्याणवार्तया ॥ १४९
शशंस तं च वृत्तान्तमेतयोः पुरतोऽखिलम् । 
आपातदुःखं सौख्यान्तं भ्रातुरात्मन एव च ॥ १५०
शुश्राव चात्र विहितं तादृशं पापया तया । 
द्वेषेणापरमात्रा तदात्मनाशाय कैतवम् ॥ १५१
ततः पित्रोत्सववता युक्तो मात्रा च निर्वृतः । 
तस्थावनिच्छासेनोऽत्र पूज्यमानो जनेन सः ॥ १५२
याते कतिपयाहे च दृष्टदुःस्वप्नशङ्कितः । 
भ्रातरं प्रति सोत्कश्च पितरं स व्यजिज्ञपत् ॥ १५३
गच्छामि युष्मदुत्कण्ठामभिधायानयाम्यहम् । 
आर्येन्दीवरसेनं तमनुजानीहि तात माम् ॥ १५४
तच्छ्रुत्वानुमतस्तेन पित्रा पुत्रोत्सुकेन सः । 
जनन्या च विमानं स्वं तदेवारुह्य सत्वरः ॥ १५५
प्रायादनिच्छासेनस्तद्व्योम्ना शैलपुरं पुरम् । 
प्रातश्च तत्र प्राविक्षत्स्वभ्रातुस्तस्य मन्दिरम् ॥ १५६
ददर्श तत्र निःसंज्ञं पतितस्थितमग्रजम् । 
रुदत्योरन्तिके खड्गदंष्ट्रामदनदंष्ट्रयोः ॥ १५७
किमेतदिति संभ्रान्तं पृच्छन्तं तमधोमुखी । 
जगाद खड्गदंष्ट्रा सा निन्दितापरया तया ॥ १५८
त्वय्यस्थिते मयि स्नातुं गतायामेकदानया । 
त्वद्भ्रातायं सहारंस्त रहो मदनदंष्ट्रया ॥ १५९
क्षणात्स्नात्वागता चाहं साक्षादेनं तथा स्थितम् । 
एतया युक्तमद्राक्षं वाचा च निरभर्त्सयम् ॥ १६०
ततोऽनुनीताप्येतेन नियत्येवाविलङ्घया । 
ईर्ष्यया मोहितात्यर्थमहमेवमचिन्तयम् ॥ १६१
अहो अगणयित्वैव मामयं भजतेऽपराम् । 
जानेऽस्य खड्गमाहात्म्यकृत्तो दर्पोऽयमीदृशः ॥ १६२
तदस्य गोपयाम्येनमिति संचिन्त्य मूढया । 
एतत्खङ्गो निशि क्षिप्तः सुप्तेऽस्मिन्दहने मया ॥ १६३
कलङ्कितश्च खड्गोऽसौ गतश्चैव दशामिमाम् । 
अनुतप्तास्मि चाक्रुष्टा ततो मदनदंष्ट्रया ॥ १६४
अथैतस्यां च मयि च द्वयोः शोकान्धचेतसोः । 
मरणाध्यवसायिन्योरागतस्त्वमिहाधुना ॥ १६५
तद्गृहाण त्वमेवैतत्खड्गं निस्त्रिंशकर्मिकाम् । 
अत्यक्तजातिधर्मां मामेतेनैव निपातय ॥ १६६
इत्युक्तः सः तयानिच्छासेनोऽत्र भ्रातृजायया । 
तापादवध्यां मत्वा तां छेत्तुमैच्छन्निजं शिरः ॥ १६७
मैवं कार्षीर्मृतो नायं राजपुत्र तवाग्रजः । 
खड्गप्रमादकोपेन देव्या त्वेष विमोहितः ॥ १६८
अस्यां च खड्गदंष्ट्रायां मन्तव्या नापराधिता । 
यतः शापावतीर्णानामेतद्धस्तविजम्भितम् ॥ १६९
एते चास्य तव भ्रातुः पूर्वभार्ये उभे अपि । 
तत्प्रसादय तामेव देवीमभिमताप्तये ॥ १७०
इति तत्कालमुद्भूतामन्तरिक्षात्सरस्वतीम् । 
श्रुत्वा निववृतेऽनिच्छासेनः स मरणोद्यमात् ॥ १७१
आरुह्यैव विमानं तद्गृहीत्वाग्निकलङ्कितम् । 
खड्गं तं विन्ध्यवासिन्याः पादमूलं जगाम सः ॥ १७२
तत्र मूर्धोपहारेण तोषयिष्यन्नुपोषितः । 
देवीं तामुद्गतामेतां गगनादशृणोद्गिरम् ॥ १७३
मा पुत्र साहसं कार्षीर्गच्छ जीवतु तेऽग्रजः । 
जायतां निर्मलः खड्गो भक्त्या तुष्टा ह्यहं तव ॥ १७४
एतद्दिव्यं वचः श्रुत्वा तत्क्षणं निष्कलङ्कताम् । 
प्राप्तं दृष्ट्वा करे खड्गं कृत्वा तस्याः प्रदक्षिणम् ॥ १७५
मनोरथमिवारुह्य विमानं सिद्धमाशुगम् । 
आजगामोत्सुकोऽनिच्छासेनः शैलपुरं स तत् ॥ १७६
तत्र दृष्ट्वोत्थितं सद्यो लब्धसंज्ञं तमग्रजम् । 
जग्राह पादयोः साश्रुः कण्ठे सोऽप्येनमग्रहीत् ॥ १७७
त्वया नौ रक्षितो भर्तेत्युभे ते पादयोस्ततः । 
निपत्य भ्रातृजाये तमनिच्छासेनमूचतुः ॥ १७८
अथेन्दीवरसेनाय पृच्छते सोऽग्रजाय तत् ।
....... ॥ १७९
.............. । 
नाक्रुध्यत्खड्गदंष्ट्रायै भ्रातर्यस्मिंस्तुतोष च ॥ १८०
शुश्राव चैतस्य मुखात्पितरौ दर्शनोत्सुकौ । 
मायामपरमात्रा च कृतां तां तद्वियोगदाम् ॥ १८१
ततो भ्रात्रार्पितं खड्गं गृहीत्वा तत्प्रभावतः । 
ध्यातोपनतमारुह्य विमानं सुमहच्च सः ॥ १८२
सहेममन्दिरो भार्याद्वयेन सह सानुजः । 
तामिन्दीवरसेनः स्वां पुरीमागादिरावतीम् ॥ १८३
तत्रावतीर्य नभसो विस्मयालोकितो जनैः । 
राजवेश्म पितुः पार्श्वं विवेश सपरिच्छदः ॥ १८४
तथाभूतश्च पितरं तं दृष्ट्वा मातरं च सः । 
पपात पादयोश्चाश्रुधाराधौतमुखस्तयोः ॥ १८५
तौ च तं सहसा दृष्टं पुत्रमाश्लिष्य सानुजम् । 
अमृतेनेव सिक्ताङ्गौ तापनिर्वाणमीयतुः ॥ १८६
दिव्यरूपे च तद्भार्ये कृतपादाभिवन्दने । 
स्नुषे उभे ते पश्यन्तौ हृष्टावभिननन्दतुः ॥ १८७
कथाप्रसङ्गाद्बुद्ध्वा च तस्य ते पूर्वनिर्मिते । 
दिव्यवाक्कथिते भार्ये ययतुस्तौ परां मुदम् ॥ १८८
विमानगतिसौवर्णमन्दिरानयनादिना । 
प्रभावेण सुतस्यास्य विस्मयेन ननन्दतुः ॥ १८९
ततस्ताभ्यां स सहितः पितृभ्यां सपरिग्रहः । 
आस्तेन्दीवरसेनोऽत्र प्रदत्तजनतोत्सवः ॥ १९०
एकदा च परित्यागसेनं तं जनकं नृपम् । 
विज्ञप्य सानुजः प्रायात्पुनर्दिग्विजयाय सः ॥ १९१
खड्गप्रभावाज्जित्वा च पृथ्वीं कृत्स्नां महाभुजः । 
आययौ हेमहस्त्यश्वरत्नान्याहृत्य भूभुजाम् ॥ १९२
अवाप नगरीं तां च निजां विजितया भयात् । 
अनुयात इवोद्भूतसैन्यधूलिनिभाद्भुवा ॥ १९३
प्रविश्य राजधानीं च पित्रा प्रत्युद्गतोऽथ सः । 
जननीं नन्दयामास सानुजोऽधिकसंगमाम् ॥ १९४
संमान्य राजलोकं च स्वभार्यास्वजनान्वितः । 
तत्रेन्दीवरसेनस्तत्प्रमोदेनानयद्दिनम् ॥ १९५
अन्येद्युस्तत्करद्वारेणार्पयित्वा च मेदिनीम् । 
पित्रे स राजपुत्रः स्वामकस्माज्जातिमस्मरत् ॥ १९६
ततः सुप्तप्रबुद्धाभो जनकं तमुवाच च । 
मया जातिः स्मृता तात तदिदं शृणु वच्मि ते ॥ १९७
अस्ति मुक्तापुरं नाम सानौ हिमवतः पुरम् । 
तत्रास्ति मुक्तासेनाख्यो राजा विद्याधरेश्वरः ॥ ११८
कम्बुवत्यभिधानायां देव्यां तस्य सुतौ क्रमात् । 
जातौ द्वौ पद्मसेनश्च रूपसेनश्च सद्गुणौ ॥ १९९
पद्मसेनं तयोः प्रेम्णा स्वयं वृतवती पतिम् । 
कन्यादित्यप्रभा नाम विद्याधरवरात्मजा ॥ २००
तद्बुद्ध्वा तद्वयस्यापि नाम्ना चन्द्रवती स्वयम् । 
एत्यावृणीत कामार्ता तं विद्याधरकन्यका ॥ २०१
द्विभार्यः स तदा पद्मसेनो नित्यमखिद्यत । 
सपत्नीसेर्ष्ययादित्यप्रभया भार्यया तया ॥ २०२
ईर्ष्यान्धभार्याकलहं सोढुं शक्नोमि नान्वहम् । 
तपोवनाय गच्छामि निर्वेदस्यास्य शान्तये ॥ २०३
तत्तात देहि मेऽनुज्ञामिति निर्बन्धतो मुहुः । 
जनकं पद्मसेनः स्वं मुक्तासेनं जगाद सः ॥ २०४
सोऽपि तं तद्ग्रहक्रुद्धः सभार्यमशपत्पिता । 
किं ते तपोवनं गत्वा मर्त्यलोकमवाप्नुहि ॥ २०५
तत्रैषा कलहासक्ता भार्यादित्यप्रभा तव । 
राक्षसीं योनिमासाद्य त्वद्भार्यैव भविष्यति ॥ २०६
द्वितीया चन्द्रवत्येषा त्वयि रक्तातिवल्लभा । 
राजस्त्री राक्षसी भूत्वा भूमौ त्वां प्राप्स्यति प्रियम् ॥ २०७
साभिलाषोऽनुसर्तुं त्वां ज्येष्ठं यल्लक्षितो मया । 
तदेष रूपसेनोऽपि भावी भ्रातैव तत्र ते ॥ २०८
द्विभार्यत्वकृतं किंचिद्दुःखं तत्राप्यवाप्स्यसि । 
एवमुक्त्वा विरम्येत्थं शापान्तमकरोत्स नः ॥ २०९
राजपुत्रो भुवं जित्वा पृथ्वीं पित्रोः प्रदास्यसि । 
यदा तदा सहामीभिर्जातिं स्मृत्वा विमोक्ष्यसे ॥ २१०
इति पित्रोदितस्तेन पद्मसेनो निजेन सः । 
तत्कालं सह तैरन्यैर्मर्त्यलोकमवातरत् ॥ २११
स पद्मसेनस्तातायमहं जातः सुतस्तव । 
नाम्नेन्दीवरसेनोऽत्र कर्तव्यं च कृतं मया ॥ २१२
योऽपरो रूपसेनश्च विद्याधरकुमारकः । 
अनिच्छासेन इत्येव जातः सोऽनुज एव मे ॥ २१३
या सादित्यप्रभा भार्या या च चन्द्रावतीति मे । 
विद्धि ते द्वे इमे खड्गदंष्ट्रामदनदंष्ट्रिके ॥ २१४
इदानीं चायमवधिः प्राप्तः शापस्य सोऽस्य नः । 
तद्व्रजामो वयं तात निजं वैद्याधरं पदम् ॥ २१५
इत्युक्त्वा स समं भार्याभ्रातृभिः स्मृतजातिभिः । 
त्यक्त्वैव मानुषीं मूर्तिं भूत्वा विद्याधराकृतिः ॥ २१६
प्रणम्य पित्रोश्चरणौ कृत्वाङ्के दयिताद्वयम् । 
सानुजः प्रययौ व्योम्ना निजं वैद्याधरं पुरम् ॥ २१७
तत्राभिनन्दितः पित्रा मुक्तासेनेन सन्मतिः । 
मातृनेत्रोत्सवो भ्रात्रा रूपसेनेन संगतः ॥ २१८
उवास पद्मसेनोऽसौ भूयोऽनाविष्कृतेर्ष्यया । 
आदित्यप्रभया चन्द्रवत्या च सह निर्वृतः ॥ २१९
इत्येतां गोमुखो रम्यां कथयित्वा कथां पथि । 
नरवाहनदत्तं तमुवाच सचिवः पुनः ॥ २२०
इत्थं स्यान्महतामेव महाक्लेशस्तथोदयः । 
अन्येषां तु कियान्देव क्लेशो वाप्युदयोऽपि वा ॥ २२१
त्वं तु रत्नप्रभादेवीविद्याशक्त्यानुपालितः । 
कर्पूरिकां राजसुतामक्लेशात्तामवाप्स्यसि ॥ २२२
इति नरवाहनदत्तः श्रुत्वा सुमुखस्य गोमुखस्य मुखात् ।
प्राक्रामत्पथि तस्मिन्नज्ञातपरिश्रमः स तत्सहितः ॥ २२३
गच्छंश्च तत्र कलकूजितराजहंसमच्छं सुधासरसशीतलभूरिवारि ।
आम्रावलीपनसदाडिमरम्यरोधः सायं सरो विकचवारिजमाससाद ॥ २२४
तस्मिन्स्नात्वा हिमगिरिसुताकान्तमभ्यर्च्य भक्त्या कृत्वाहारं सुरभिमधुरास्वादहृद्यैः फलैस्तैः ।
सख्या सार्धं मृदुकिसलयास्तीर्णशय्याप्रसुप्तस्तत्तीरे तां रजनिमनयत्सोऽत्र वत्सेशसूनुः ॥ २२५
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे रत्नप्रभालम्बकेऽष्टमस्तरङ्गः ।

7.9
ततः प्रातः सरस्तीरात्तस्मादुत्थाय मन्त्रिणम् । 
नरवाहनदत्तस्तं गोमुखं प्रस्थितोऽब्रवीत् ॥ १ 
वयस्य जाने काप्यद्य रात्र्यन्ते धवलाम्बरा । 
कुमारी दिव्यरूपा मामेत्य स्वप्नेऽभ्यधादिदम् ॥ २ 
निश्चिन्तो भव वत्स त्वमितः शीघ्रमवाप्स्यसि । 
अब्धेस्तीरे वनान्तःस्थमाश्चर्यं नगरं महत् ॥ ३ 
विश्रान्तस्तत्र चाक्लेशात्प्राप्य कर्पूरसंभवम् । 
पुरं कर्पूरिकां प्राप्स्यस्यत्र तां राजकन्यकाम् ॥ ४ 
इत्युक्त्वा मां तिरोऽभूत्सा प्रबुद्धश्चास्मि तत्क्षणम् । 
एवं तमुक्तवन्तं च प्रीतः प्रोवाच गोमुखः ॥ ५ 
देवैरनुगृहीतस्त्वं देव किं तेऽस्ति दुष्करम् । 
तन्निश्चितमकृच्छ्रेण तव सेत्स्यत्यभीप्सितम् ॥ ६ 
एवमुक्तवता तेन गोमुखेन समं पथि । 
नरवाहनदत्तोऽत्र स प्रायात्सत्वरस्ततः ॥ ७ 
क्रमात्प्रापच्च जलधेरुपकण्ठगतं स तत् । 
अद्रिकूटनिभाट्टालप्रतोलीगोपुरान्वितम् ॥ ८ 
मेर्वाभसर्वसौवर्णराजमन्दिरराजितम् । 
नगरं विपुलाभोगं भूमण्डलमिवापरम् ॥ ९ 
प्रविश्य तत्र विपणीमार्गेण स ददर्श च । 
काष्ठयन्त्रमयं सर्वं चेष्टमानं सजीववत् ॥ 7.9.१० 
वणिग्विलासिनीपौरजनं जनितविस्मयम् । 
विज्ञायमानं निर्जीव इति वाग्विरहात्परम् ॥ ११ 
क्रमाच्च गोमुखसखः सोऽन्तिकं राजवेश्मनः । 
प्राप तादृशमेवात्र हस्त्यश्वादि विलोकयन् ॥ १२ 
विवेश चास्य सौवर्णपुरमस्तकशोभिनः । 
अभ्यन्तरं ससचिवः साश्चर्यो राजसद्मनः ॥ १३ 
तत्र यन्त्रप्रतीहारवारनारीपरिश्रितम् । 
जडानां स्पन्दने हेतुं तेषां चेतनमेककम् ॥ १४ 
इन्द्रियाणामिवात्मानमधिष्ठातृतया स्थितम् । 
रत्नसिंहासनासीनं भव्यं पुरुषमैक्षत ॥ १५ 
सोऽपि तं पुरुषो दृष्ट्वा चोत्तमाकृतिमुत्थितः । 
विधाय स्वागतं स्वस्मिन्नुपावेशयदासने ॥ १६ 
पप्रच्छ चोपविश्याग्रे कः कथं किममानुषाम् । 
क्ष्मामात्मना द्वितीयः सन्निमां प्राप्तो भवानिति ॥ १७
ततः सोऽपि स्ववृत्तान्तं निवेद्य तमशेषतः । 
नरवाहनदत्तस्तं प्रह्वं पप्रच्छ पूरुषम् ॥ १८ 
कस्त्वं किं चेदमाश्चर्यं पुरं ते भद्र कथ्यताम् । 
तच्छ्रुत्वा स पुमान्वक्तुं स्वोदन्तमुपचक्रमे ॥ १९ 
अस्ति काञ्चीति नगरी गरीयोगुणगुम्फिता । 
काञ्चीव वसुधावध्वाः सदलंकृतितां गता ॥ 7.9.२० 
तस्यां बाहुबलाख्योऽस्ति काञ्च्यां ख्यातो महीपतिः । 
कोषे बद्धा कृता येन चलापि श्रीर्भुजार्जिता ॥ २१ 
तस्य राष्ट्रे नृपस्यावां तक्षाणौ भ्रातरावुभौ । 
मयप्रणीतदार्वादिमायायन्त्रविचक्षणौ ॥ २२ 
ज्येष्ठः प्राणधरो नाम वेश्याव्यसनविप्लुतः । 
अहं कनिष्ठस्तद्भक्तो नाम्ना राज्यधरः प्रभो ॥ २३ 
तेन भुक्त्वा धनं पित्र्यं मद्भर्त्रा स्वं च किंचन । 
भुक्तं मदर्जितमपि स्नेहार्द्रेणार्पितं मया ॥ २४ 
ततोऽपि सोऽतिव्यसनी वेश्यार्थार्थजिहीर्षया । 
रज्जुयन्त्रवहं दारुमयं हंसयुगं व्यधात् ॥ २५ 
तद्धंसयुगलं रज्जुघट्टनप्रेरितं निशि । 
राज्ञो बाहुबलस्यात्र कोशाद्यन्त्रप्रयोगतः ॥ २६ 
गवाक्षेण प्रविश्यान्तश्चञ्च्वा पटलके स्थितम् । 
आदायाभरणं तस्य मद्भ्रातुर्गृहमागमत् ॥ २७ 
तच्च विक्रीय सोऽभुङ्क्त मज्ज्येष्ठः सह वेश्यया । 
तथैवाहर्निशं कोषममुष्णात्स च भूपतेः ॥ २८ 
वार्यमाणोऽपि च मया नाकार्याद्व्यरमत्ततः । 
को हि मार्गममार्गं वा व्यसनान्धो निरीक्षते ॥ २९ 
तथा च मुष्यमाणेऽपि रात्रिष्वचलितार्गले । 
निर्मूषके राजगञ्जे दिनानि कतिचिद्भयात् ॥ 7.9.३० 
विचिन्वन्प्रत्यहं तूष्णीं परितप्तोऽधिकाधिकम् । 
तद्भाण्डागारिको गत्वा स्फुटं राज्ञे न्यवेदयत् ॥ ३१ 
राजापि तं तथान्यांश्च रक्षकाञ्जाग्रतो निशि । 
कोषान्तः स्थापयामास तत्र तत्त्वमवेक्षितुम् ॥ ३२
ते निशीथे प्रविष्टौ तौ गवाक्षेणात्र रक्षकाः । 
मद्भ्रातृयन्त्रहंसौ द्वावपश्यन्रज्जुघट्टितौ ॥ ३३ 
यन्त्रयुक्तिपरिभ्रान्तौ चञ्चूपात्तविभूषणौ । 
छिन्नरज्जू अगृह्णंश्च राज्ञे दर्शयितुं प्रगे ॥ ३४ 
तत्कालं च स मद्भ्राता ज्येष्ठोऽवादीत्ससंभ्रमः । 
भ्रातर्गृहीतौ हंसौ द्वौ मदीयौ गञ्जरक्षिभिः ॥ ३५ 
रज्जुर्हि शिथिलीभूता यन्त्रे स्रस्ता च कीलिका । 
तस्मादितोऽपसर्तव्यमधुनैवावयोर्द्वयोः ॥ ३६ 
चौराविति निगृह्णीयात्प्रातर्बुद्ध्वा नृपो हि नौ । 
आवामेव हि विख्यातौ मायायन्त्रविदावुभौ ॥ ३७ 
वातयन्त्रविमानं च तन्ममास्तीह मङ्क्षु यत् । 
योजनाष्टशती याति सकृत्प्रहतकीलिकम् ॥ ३८ 
तेन दूरं व्रजावोऽद्य विदेशमपि दुःखदम् । 
पापे कर्मण्यवज्ञातहितवाक्ये कुतः सुखम् ॥ ३९ 
यन्मया न कृतं वाक्यं तव दुष्कृतबुद्धिना । 
तस्यैष पाकः प्रसृतो योऽयं त्वय्यप्यपापिनि ॥ 7.9.४० 
एवमुक्त्वा समारोहद्विमानं व्योमगामि तत् । 
स मे प्राणधरो भ्राता तदैव सकुटुम्बकः ॥ ४१ 
अहं तूक्तोऽपि तेनात्र नारोहं बहुभिर्वृते । 
ततस्तेन खमुत्पत्य स प्रायात्क्वापि दूरतः ॥ ४२ 
गते प्राणधरे तस्मिन्नहमन्वर्थनामनि । 
प्रभाते भावि संभाव्य राजतो भयमेककः ॥ ४३ 
आरुह्य स्वकृतेऽन्यस्मिन्वातयन्त्रविमानके । 
द्रुतं ततो गतोऽभूवं योजनानां शतद्वयम् ॥ ४४ 
प्रेरितेन पुनस्तेन विमानेन खगाभिना । 
ततोऽपि योजनशतद्वयमन्यदगामहम् ॥ ४५ 
ततः समुद्रनैकट्यशङ्कात्यक्तविमानकः । 
पद्भ्यां व्रजन्निह प्राप्तः शून्यं पुरमिदं क्रमात् ॥ ४६ 
कौतुकाच्च प्रविष्टोऽहं देवेदं राजमन्दिरम् । 
वस्त्राभरणशय्यादिराजोपकरणान्वितम् ॥ ४७ 
सायं चोद्यानवाप्यम्भः स्नातो भुक्त्वा फलान्यहम् । 
राजशय्यागतो रात्रावेकाकी समचिन्तयम् ॥ ४८ 
निर्जने किं करोमीह तत्प्रातर्यत्र कुत्रचित् । 
व्रजामीतो गतं मे हि भयं बाहुबलान्नृपात् ॥ ४९ 
इति संचिन्त्य संसुप्तं निशान्ते दिव्यरूपधृत् । 
पुरुषो बर्हिणारूढः स्वप्ने मामेवमभ्यधात् ॥ 7.9.५० 
इहैव भद्र वस्तव्यं गन्तव्यं नान्यतस्त्वया । 
आहारकाले चारुह्य स्थातव्यं मध्यमे पुरे ॥ ५१ 
इत्युक्त्वान्तर्हिते तस्मिन्प्रबुद्धोऽहमचिन्तयम् । 
कुमारनिर्मितमिदं दिव्यस्थानं सुनिश्चितम् ॥ ५२ 
कृतश्च तेन मे स्वप्ने पूर्वपुण्यैरनुग्रहः । 
उत्थितोऽस्मीह नूनं हि श्रेयोऽस्ति वसतोऽत्र मे ॥ ५३ 
इति बद्धास्थमुत्थाय कृत्वाह्निकमहं स्थितः । 
आरुह्य यावदाहारकालेऽस्मिन्मध्यमे पुरे ॥ ५४ 
तावद्धिरण्मयेष्वग्रे पात्रेषूपनतेषु मे । 
अपतत्खाद्धृतक्षीरशालिभक्तादिभोजनम् ॥ ५५ 
चिन्तितं चिन्तितं चान्यन्मम भोज्यमुपानमत् । 
तद्भुक्त्वा चाहमभवं देवातीवेह निर्वृतः ॥ ५६
ततो गृहीतैव मया स्थितिरस्मिन्पुरे  प्रभो । 
चिन्तितोपनमद्राजभोगेन प्रतिवासरम् ॥ ५७ 
भार्या परिच्छदो वा मे चिन्तितस्तु न तिष्ठति । 
तेन यन्त्रमयोऽत्रायं जनः सर्वः कृतो मया ॥ ५८ 
इतीहागत्य तक्षापि देवैकाकी करोम्यहम् । 
राज्ञो लीलायितुं राज्यधरो नाम विधेर्वशात् ॥ ५९ 
तद्देवनिर्मितेऽमुष्मिन्भवन्तोऽद्य पुरे दिनम् । 
विश्राम्यन्तु यथाशक्ति परिचर्यापरे मयि ॥ 7.9.६० 
इत्युक्त्वा तत्पुरोद्यानं तेन राज्यधरेण सः । 
नरवाहनदत्तोऽत्र नीयते स्म सगोमुखः ॥ ६१ 
तत्र वापीजलस्नातो वारिजार्चितधूर्जटिः । 
तां मध्यमपुराहारभूमिं च प्रापितोऽभवत् ॥ ६२ 
वुभुजे तत्र चाहारान्ध्यातोपस्थापिताञ्शुभान् । 
तेन राज्यधरेणाग्रस्थितेन स समन्त्रिकः ॥ ६३ 
ततः केनाप्यदृष्टेन प्रमृष्टाहारभूमिकः । 
अनु ताम्बूलभोगं स तस्थौ पीतासवः सुखम् ॥ ६४ 
अथ चिन्तामणिप्रख्यपुरमाहात्म्यविस्मितः । 
भुक्ते राज्यधरे नक्तं स भेजे शयनोत्तमम् ॥ ६५ 
कर्पूरिकानवौत्सुक्यविनिद्रं चात्र तत्कथाम् । 
पृच्छन्तमब्रवीद्राज्यधरोऽथ शयनस्थितः ॥ ६६ 
किं न निद्रासि कल्याणिन्प्राप्स्यस्येवेप्सितां प्रियाम् । 
उदारसत्त्वं वृणुते स्वयं हि श्रीरिवाङ्गना ॥ ६७ 
प्रत्यक्षदृष्टमत्रेदं तथा च शृणु वच्मि ते । 
यः स काञ्चीपतिर्बाहुबलो राजा मयोदितः ॥ ६८ 
तस्यान्वर्थोऽर्थलोभाख्यः प्रतीहारोऽर्थवानभूत् । 
तस्य मानपरा नाम भार्याभूद्रूपशालिनी ॥ ६९ 
सोऽर्थलोभो वणिग्धर्माल्लोभाद्भृत्येष्वविश्वसन् । 
वणिज्याव्यवहारेषु मध्ये भार्यां न्ययुङ्क्त ताम् ॥ 7.9.७० 
सानिच्छन्त्यपि तद्वश्या वणिग्भिः संव्यवाहरत् । 
मधुरेणाहृतजना रूपेण वचनेन च ॥ ७१ 
गजाश्वरत्नवस्त्रादिविक्रयं यं व्यधत्त सा । 
तं तं सोपचयं दृष्ट्वा सोऽर्थलोभोऽन्वमोदत ॥ ७२ 
एकदा चात्र कोऽप्यागाद्दूराद्देशान्तराद्वणिक् । 
महान्सुखधनो नाम प्रभूताश्वादिभाण्डधृत् ॥ ७३ 
तं बुद्ध्वैवागतं भार्यामर्थलोभोऽब्रवीत्स ताम् । 
वणिक्सुखधनो नाम प्राप्तो देशान्तरादिह ॥ ७४ 
प्रिये वाजिसहस्राणि तेनानीतानि विंशतिः । 
चीनदेशजसद्वस्त्रयुग्मान्यगणनानि च ॥ ७ 
तद्गत्वाश्वसहस्राणि पञ्च तस्मात्त्वमानय । 
क्रीत्वा सद्वस्त्रयुग्मानां सहस्राणि तथा दश ॥ ७६ 
यावदश्वसहस्रैः स्वैस्तथा तैश्चापि पञ्चभिः । 
करोमि दर्शनं राज्ञो वणिज्या विदधामि च ॥ ७७ 
एवमुक्त्वार्थलोभेन प्रेषिता तेन पाप्मना । 
आगान्मानपरा तस्य पार्श्वं सुखधनस्य सा ॥ ७८ 
मार्गति स्म च मूल्येन तान्वस्त्रसहितान्हयान् । 
रचितस्वागतात्तस्मात्तद्रूपाहृतचक्षुषः ॥ ७९ 
स च तां कामविवशो नीत्वैकान्तेऽव्रवीद्वणिक् । 
मूल्येन वस्त्रमेकं ते हयं वा न ददाम्यहम् ॥ 7.9.८० 
वत्स्यस्येकां निशां साकं मया चेत्तद्ददामि ते । 
शतानि वाजिनां पञ्चसहस्राणि च वाससाम् ॥ ८१ 
इत्युक्त्वा सोऽधिकेनापि तां प्रार्थयत सुन्दरीम् । 
स्त्रीष्वनर्गलचेष्टासु कस्येच्छा नोपजायते ॥ ८२ 
ततः सा प्रत्यवोचत्तमेवं पृच्छाम्यहं पतिम् । 
अत्रापि हि स जाने मां प्रेरयेदतिलोभतः ॥ ८३ 
इत्युक्त्वा स्वगृहं गत्वा पत्ये तस्मै तदब्रवीत् । 
यदुक्ता तेन वणिजा रहः सुखधनेन सा ॥ ८४ 
सोऽथ पापोऽर्थलोभस्तां कीनाशः पतिरब्रवीत् । 
प्रिये वस्त्रसहस्राणि पञ्च वाजिशतानि च ॥ ८५ 
एकया यदि लभ्यन्ते रात्र्या दोषस्तदत्र कः । 
तद्गच्छ पार्श्वं तस्याद्य प्रभाते द्रुतमेष्यसि ॥ ८६ 
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य भर्तुः कापुरुषस्य सा । 
हृदि मानपरा जातविचिकित्सा व्यचिन्तयत् ॥ ८७ 
दारविक्रयिणं पापं हीनसत्त्वं धिगस्त्विमम् । 
लोभभावनया नित्यं बत तन्मयतां गतम् ॥ ८८ 
वरं स एव भर्ता मे यो मामश्वशतैर्निशाम् । 
चीनपट्टसहस्रैश्च क्रीणात्येकामुदारधीः ॥ ८९ 
इत्यालोच्य न मे दोष इत्यनुज्ञाप्य तं ततः । 
कुभर्तारमगात्तस्य गृहं सुखधनस्य सा ॥ 7.9.९० 
स च तामागतां दृष्ट्वा पृष्ट्वा बुद्ध्वा च तत्तथा । 
चित्रीयमाणस्तत्प्राप्तेरमंस्तात्मनि धन्यताम् ॥ ९१ 
प्राहिणोच्चार्थलोभाय तस्मै तत्पतये द्रुतम् । 
तच्छुल्कभूतानश्वांश्च वस्त्राणि च यथोदितम् ॥ ९२ 
उवास च तया साकं पूर्णकामः स तां निशाम् । 
मूर्तयेव चिरप्राप्तनिजसंपत्फलश्रिया ॥ ९३ 
प्रातश्चाह्वायकान्भृत्यानर्थलोभेन निस्त्रपम् । 
क्लीबेन तेन प्रहितान्साथ मानपराब्रवीत् ॥ ९४ 
विक्रीता संगतान्येन भूत्वा तस्य कथं पुनः । 
भार्या भवामि निर्लज्जः स यथा किमहं तथा ॥ ९५
यूयमेव मम ब्रूत यद्येतच्छोभतेऽधुना । 
तद्यात येन क्रीतास्मि स एव हि पतिर्मम ॥ ९६ 
इत्युक्तास्ते तया भृत्यास्ततो गत्वा तथैव तत् । 
अब्रुवन्नर्थलोभाय वाक्यं तस्या अधोमुखाः ॥ ९७ 
स तच्छ्रुत्वा बलादैच्छदानेतुं तां नराधमः । 
ततो हरबलो नाम वयस्यस्तमभाषत ॥ ९८ 
न सा सुखधनात्तस्मादानेतुं शक्यते त्वया । 
प्रवीरस्य न तस्याग्रे तव पश्यामि धीरताम् ॥ ९९ 
स हि त्यागानुरागिण्या नार्या शूरीकृतस्तया । 
बली च बलिभिश्चान्यैर्युक्तो मित्रैः सहागतः ॥ 7.9.१०० 
त्वं तु कार्पण्यविक्रीतविविक्तदयितोज्झितः । 
अवमाननिरुत्साहो गर्हितः क्लीबतां गतः ॥ १०१ 
न च स्वतो बली तादृङ् न च मित्त्रबलान्वितः । 
तत्कथं त्वं समर्थः स्यास्तस्य प्रत्यर्थिनो जये ॥ १०२ 
राजा च कुप्येद्बुद्ध्वा ते दारविक्रयदुष्कृतम् । 
तत्तूष्णीं भव भूयोऽपि मा कृथा हास्यविभ्रमम् ॥ १०३ 
इति सख्या निषिद्धोऽपि क्रोधाद्गत्वा ससैनिकः । 
यावद्रुणद्ध्यर्थलोभो गृहं सुखधनस्य सः ॥ १०४ 
तावत्तस्य समित्त्रस्य सैन्यैः सुखधनस्य तत् । 
सैन्यं तदीयं निर्गत्य कृत्स्नं भग्नमभूत्क्षणात् ॥ १०५ 
ततः पलायितः प्रायात्सोऽर्थलोभो नृपान्तिकम् । 
दाराः सुखधनाख्येन वणिजा देव मे हृताः ॥ १०६ 
इति व्यजिज्ञपच्चात्र नृपं निह्नुतदुर्नयः । 
नृपोऽप्यैच्छदवष्टब्धुं स तं सुखधनं रुषा ॥ १०७ 
ततः संधाननामा तं मन्त्री राजानमब्रवीत् । 
यथातथा न शक्योऽसाववष्टब्धुं वणिक्प्रभो ॥ १०८ 
तस्यैकादशभिर्मित्त्रैः सहायातैर्युतस्य हि । 
लक्षमभ्यधिकं देव वर्तते वरवाजिनाम् ॥ १०९ 
तत्त्वं च नात्र विज्ञातं नह्येतत्स्यादकारणम् । 
तत्प्रेष्य दूतं प्रष्टव्यः किं तावत्सोऽत्र जल्पति ॥ 7.9.११० 
इति मन्त्रिवचः श्रुत्वा राजा बाहुबलस्ततः । 
प्रष्टुं तत्प्राहिणोद्दूतं तस्मै सुखधनाय सः ॥ १११ 
स दूतस्तं तदादेशाद्गत्वा यावच्च पृच्छति । 
तावन्मानपरा सास्मै स्ववृत्तान्तं तमभ्यधात् ॥ ११२ 
श्रुत्वैव च तदाश्चर्यं रूपं तस्याश्च वीक्षितुम् । 
गृहं सुखधनस्यागात्सार्थलोभो महीपतिः ॥ ११३ 
तत्रापश्यत्सुखधने प्रह्वे मानपरां स ताम् । 
विधातुरपि लावण्यलक्ष्म्या विस्मयदायिनीम् ॥ ११४ 
पादानतायाः सोऽस्याश्च पृष्टायाश्च स्वयं मुखात् । 
अशृणोत्तद्यथावृत्तमर्थलोभस्य शृण्वतः ॥ ११५ 
श्रुत्वा च मत्वा सत्यं तदर्थलोभे निरुत्तरे । 
तामपृच्छत्स सुमुखीं किमिदानीं भवत्विति ॥ ११६ 
ततः सा निश्चितावादीद्देव येनास्म्यनापदि । 
विक्रीतान्यस्य निःसत्त्वं लुब्धं कथमुपैमि तम् ॥ ११७ 
एतच्छ्रुत्वा नृपे तस्मिन्साधूक्तमिति वादिनि । 
अवोचत्सोऽर्थलोभोऽत्र कामक्रोधत्रपाकुलः ॥ ११८ 
अयं सुखधनो राजन्नहं चानुबलं विना । 
युध्यावहे स्वसैन्याभ्यां सत्त्वासत्त्वमवेक्ष्यताम् ॥ ११९ 
इत्यर्थलोभस्य वचः श्रुत्वा सुखधनोऽभ्यधात् । 
तर्हि युध्यावहे ह्यावां द्वावेव किमु सैनिकैः ॥ 7.9.१२० 
यः प्राप्स्यति जयं मानपरा तस्य भविष्यति । 
श्रुत्वैतद्बाढमस्त्वेवमिति राजाप्यभाषत ॥ १२१ 
ततो मानपरायां च राज्ञि चावेक्षमाणयोः । 
युद्धभूमिं हयारूढौ ताववातरतामुभौ ॥ १२२ 
प्रवृत्ते चाहवे तत्र कुन्ताघातोत्पतद्धयम् । 
अर्थलोभं सुखधनः पर्यास्थद्वसुधातले ॥ १२३ 
तथैव वारांस्त्रीनन्यान्हताश्वं पतितं क्षितौ । 
धीरयन्धर्मयोधी स न तं सुखधनोऽवधीत् ॥ १२४ 
वारे तु पञ्चमेऽश्वेन पतित्वोपरि ताडितः । 
अर्थलोभः स निश्चेष्टस्ततो भृत्यैरनीयत ॥ १२५ 
ततः सुखधनं सर्वैः साधुवादाभिपूजितम् । 
स तं बाहुबलो राजा यथोचितममानयत् ॥. १२६ 
प्राभृतं च तदानीतं तस्मा एव समर्पयत् । 
अहरच्चार्थलोभस्य सर्वस्वमशुभार्जितम् ॥ १२७ 
तत्पदे चापरं कृत्वा तुष्टः प्रायात्स्वमन्दिरम् । 
निवृत्तपापसंपर्काः सन्तो यान्ति हि निर्वृतिम् ॥ १२८ 
सोऽपि प्रसह्य विहरन्नासीत्सुखधनः सुखम् । 
सहितो मानपरया भार्यया चानुरक्तया ॥ १२९ 
एवं दाराः पलायन्ते हीनसत्त्वाद्धनानि च । 
सुसत्त्वस्योपतिष्ठन्ते स्वयमेत्य यतस्ततः ॥ 7.9.१३० 
तदलं चिन्तया निद्रां भजस्व नचिरेण हि । 
राजपुत्रीमवाप्तासि त्वं तां कर्पूरिकां प्रभो ॥ १३१ 
इति राज्यधराच्छ्रुत्वा रात्रौ तत्रार्थवद्वचः । 
नरवाहनदत्तः स भेजे निद्रां सगोमुखः ॥ १३२ 
प्रातश्चात्र कृताहारः क्षणं यावत्स तिष्ठति । 
तावत्स गोमुखो धीमांस्तं राज्यधरमभ्यधात् ॥ १३३ 
कुरु यन्त्रविमानं तन्मत्प्रभोरस्य येन तत् । 
कर्पूरसंभवपुरं प्राप्य प्राप्नोत्यसौ प्रियाम् ॥ १३४
एतच्छ्रुत्वा स तक्षास्मै वातयन्त्रविमानकम् । 
नरवाहनदत्ताय पूर्वक्लृप्तमढौकयत् ॥ १३५ 
तत्रारुह्य मनःशीघ्रे खगामिनि सगोमुखः । 
तद्धैर्यालोकसोल्लासमिवोच्छलितवीचिकम् ॥ १३६ 
मकराकरमुल्लङ्घ्य प्राप तत्तीरवर्ति सः । 
नरवाहनदत्तस्तत्पुरं कर्पूरसंभवम् ॥ १३७ 
तत्रावतीर्णान्नभसो विमानादवरुह्य सः । 
पुरान्तः परिबभ्राम कौतुकेन सगोमुखः ॥ १३८ 
पृष्टाच्च लोकतो बुद्ध्वा तदेवाभीप्सितं पुरम् । 
प्राप्तं निःसंशयं हृष्टो ययौ राजकुलान्तिकम् ॥ १३९ 
तत्रैकं रुचिरं वेश्म वृद्धयाधिष्ठितं स्त्रिया । 
स विवेश निवासाय नम्रयानुमतस्तया ॥ 7.9.१४० 
युक्तिं जिज्ञासमानश्च क्षणात्प्रपच्छ तां स्त्रियम् । 
आर्ये किमभिधानोऽत्र राजापत्यं च तस्य किम् ॥ १४१ 
रूपं च तस्य नः शंस यतो वैदेशिका वयम् । 
इत्युक्ता तेन वृद्धा सा तं विलोक्योत्तमाकृतिम् ॥ १४२ 
प्रत्युवाच महाभाग शृणु सर्वं वदामि ते । 
इह कर्पूरको नाम राजा कर्पूरसंभवे ॥ १४३ 
स चानपत्यः संतानहेतोरुद्दिश्य शंकरम् । 
बुद्धिकार्या समं देव्या निराहारोऽकरोत्तपः ॥ १४४ 
त्रिरात्रोपोषितं देवो हरः स्वप्ने तमादिशत् । 
उत्तिष्ठ पुत्राभ्यधिका सा ते कन्या जनिष्यते ॥ १४५ 
विद्याधराणां साम्राज्यं यस्याः पतिरवाप्स्यति । 
इत्यादिष्टो हरेणासौ प्रातः प्राबुद्ध भूपतिः ॥ १४६ 
निवेद्य बुद्धिकार्यै च देव्यै स्वप्नं तमुत्थितः । 
प्रहृष्टोऽथ तया साकं चकार व्रतपारणम् ॥ १४७ 
ततस्तस्याचिराद्राज्ञो राज्ञी गर्भमधत्त सा । 
काले चासूत संपूर्णे कन्यां सर्वाङ्गसुन्दरीम् ॥ १४८ 
यया प्रभाजितास्तत्र जातवेश्मनि दीपकाः । 
कज्जलोद्गारमिषतो निःश्वासानमुचन्निव ॥ १४९ 
कर्पूरिकेति तस्याश्च निजं नाम ततः पिता । 
एष कर्पूरको राजा व्यधत्त विहितोत्सवः ॥ 7.9.१५० 
क्रमाच्च वृद्धिं प्राप्ता सा लोकलोचनचन्द्रिका । 
कर्पूरिका राजपुत्री यौवनस्थाद्य वर्तते ॥ १५१ 
पिता चेह नृपस्तस्या विवाहमभिकाङ्क्षति । 
पुरुषद्वेषिणी सा तु तं नेच्छति मनस्विनी ॥ १५२ 
कन्याजन्मफलं कस्माद्विवाहं सखि नेच्छसि । 
इति मत्सुतया सा च सख्या पृष्टेदमब्रवीत् ॥ १५३ 
सखि जातिस्मराया मे प्राग्वृत्तं शृणु कारणम् । 
अस्ति तीरे महाम्भोधेर्महांश्चन्दनपादपः ॥ १५४ 
तस्यास्ति निकटे फुल्लनलिनालंकृतं सरः । 
तत्राहमभवं हंसी पूर्वजन्मनि कर्मतः ॥ १५५ 
साहमब्धितटाज्जातु तस्मिंश्चन्दनपादपे । 
अकार्षं राजहंसेन स्वेन भर्त्रा सहालयम् ॥ १५६ 
तत्रालये वसन्त्या मे प्रजातान्पोतकान्सुतान् । 
अकस्मादेत्य बलवान्समुद्रोर्मिरपाहरत् ॥ १५७ 
हृतेष्वपत्येष्वोघेन क्रन्दन्त्यहमनश्नती । 
आसं शुचाब्धितीरस्थशिवलिङ्गाग्रवर्तिनी ॥ १५८ 
ततः स राजहंसो मामुपेत्य पतिरभ्यधात् । 
उत्तिष्ठ किमपत्यानि व्यतीतान्यनुशोचसि ॥ १५९ 
अन्यानि नो भविष्यन्ति सर्वं जीवद्भिराप्यते । 
इति तद्वाक्शरेणाहं हृदि विद्धा व्यचिन्तयम् ॥ 7.9.१६० 
धिगहो पुरुषाः पापा बालापत्येष्वपीदृशाः । 
निःस्नेहा निष्कृपाश्चैव स्त्रीषु भक्तिमतीष्वपि ॥ १६१ 
तन्मे किममुना पत्या किं वा .देहेन दुःखिना । 
इत्यालोच्य हरं नत्वा कृत्वा भक्त्या च तं हृदि ॥ १६२ 
तत्रैव पुरतस्तस्य पत्युर्हंसस्य पश्यतः । 
जातिस्मरा राजपुत्री भूयासं जननान्तरे ॥ १६३ 
इति संकल्प्य तत्क्षिप्तं शरीरं जलधौ मया । 
ततोऽहं सखि जाताद्य तथाभूतेह जन्मनि ॥ १६४ 
पूर्वजातौ च तस्यां तां भर्तुस्तस्य नृशंसताम् । 
संस्मरन्त्या न कस्मिंश्चिद्वरे रज्यति मे मनः ॥ १६५ 
अतो विवाहं नेच्छामि दैवायत्तमतः परम् । 
इत्युक्तं राजसुतया मत्सुतायै तया रहः ॥ १६६ 
तया मत्सुतयाप्येतन्मह्यमागत्य वर्णितम् । 
तदेवं ते मया ख्यातं पुत्र यत्पृष्टवानसि ॥ १६७ 
तवैव भाविनी भार्या नूनं चैषा नृपात्मजा । 
सर्वविद्याधराणां हि भविष्यच्चक्रवर्तिनः ॥ १६८ 
महिषीयं समादिष्टा पूर्वं देवेन शंभुना । 
तल्लक्षणैश्च युक्तं त्वां पश्यामि तिलकादिभिः ॥ १६९ 
किंस्वित्तदर्थमानीतः कोऽपि त्वमिह वेधसा । 
उत्तिष्ठ तावन्मद्गेहे द्रक्ष्यामः किं भविष्यति ॥ 7.9.१७० 
इत्युक्त्वोपहृताहारो वृद्धयात्र तया निशाम् । 
नरवाहनदत्तस्तामनैषीद्गोमुखान्वितः ॥ १७१ 
प्रातः संमन्त्र्य कार्यं च गोमुखेन समं रहः । 
महाव्रतिकवेषं च कृत्वा वत्सेश्वरात्मजः ॥ १७२ 
तद्द्वितीयोऽत्र हा हंसि हा हंसीति वदन्मुहुः । 
गत्वा राजकुलद्वारि बभ्राम जनतेक्षितः ॥ १७३
तथाभूतं च तं दृष्ट्वा तत्र गत्वैव चेटिकाः । 
कर्पूरिकां राजसुतां तामवोचन्सविस्मयाः ॥ १७४ 
सिंहद्वारे युवा देवि दृष्टोऽस्माभिर्महाव्रती । 
स द्वितीयोऽपि यो धत्ते सौन्दर्येणाद्वितीयताम् ॥ १७५ 
नारीजनमहामोहदायिनं मन्त्रमद्भुतम् । 
उच्चारयति हा हंसि हा हंसीति दिवानिशम् ॥ १७६ 
तच्छ्रुत्वा पूर्वहंसी सा राजपुत्री सकौतुका । 
आनाययत्तमेताभिस्तद्रूपं पार्श्वमात्मनः ॥ १७७ 
ददर्श चैतमुद्दामरूपालंकृतभूमिकम् । 
शंकराराधनोपात्तव्रतं नवमिव स्मरम् ॥ १७८ 
निजगाद च पश्यन्ती विस्मयोत्फुल्लया दृशा । 
किमेतदेव हा हंसि हा हंसीत्युच्यते त्वया ॥ १७९ 
एवं तयोक्तेऽपि तदा हा हंसीत्येव सोऽब्रवीत् । 
ततः सहस्थितस्तस्य गोमुखः प्रत्युवाच तम् ॥ 7.9.१८० 
अहं ते कथयाम्येतच्छृणु देवि समासतः । 
पूर्वजन्मनि हंसोऽयमभवत्कर्मयोगतः ॥ १८१ 
तत्रैष जलधेस्तीरे महतः सरसस्तटे । 
कृतालयः समं हंस्या तस्थौ चन्दनपादपे ॥ १८२ 
तस्मिन्दैवादपत्येषु समुद्रोर्मिहृतेषु सा । 
एतस्य हंसी शोकार्ता तत्रैवात्मानमक्षिपत् ॥ १८३ 
ततोऽसौ तद्वियोगार्तः पक्षिजातौ विरक्तिमान् । 
त्यक्तुकामः शरीरं तत्संकल्पमकरोद्धृदि ॥ १८४ 
जातिस्मरोऽहं भूयासं राजपुत्रोऽन्यजन्मनि । 
एषा च तत्र मे भार्या भूयाज्जातिस्मरा सती ॥ १८५ 
इति संकल्प्य तं देहं तदा संस्मृत्य शंकरम् । 
विरहानलसंतप्तः समुद्राम्भस्यपातयत् ॥ १८६ 
ततोऽयं वत्सराजस्य कौशाम्ब्यां तनयोऽधुना । 
नरवाहनदत्ताख्यो जातो जातिस्मरः शुभे ॥ १८७ 
असौ विद्याधरेन्द्राणां चक्रवर्ती भविष्यति । 
इति वागुदभूद्दिव्या जातस्यास्य स्फुटं तदा ॥ १८८ 
क्रमेण यौवराज्यस्थः पित्रायं परिणायितः । 
दिव्यां कारणसंभूतां देवीं मदनमञ्चुकाम् ॥ १८९ 
ततो हेमप्रभाख्यस्य विद्याधरपतेः सुता । 
एत्य स्वयं वृतवती कन्या रत्नप्रभेत्यमुम् ॥ 7.9.१९० 
तथापि तां स्मरन्हंसीं नायं भजति निर्वृतिम् । 
एतच्च बालभृत्याय मह्यमेतेन वर्णितम् ॥ १९१ 
अथास्य मृगयायातस्यासीत्संदर्शनं वने । 
कयापि सिद्धतापस्या मद्द्वितीयस्य दैवतः ॥ १९२ 
कथाप्रसङ्गात्सा चैतमेवं सानुग्रहाब्रवीत् । 
कर्मयोगात्पुरा पुत्र कामो हंसत्वमागतः ॥ १९३ 
तस्य चाम्बुधितीरस्थचन्दनद्रुमवासिनः । 
प्रिया भार्याभवद्धंसी दिव्यस्त्री शापतश्च्युता ॥ १९४ 
वेलाजलहृतापत्यशोकात्तस्यां च वारिधौ । 
क्षिप्तात्मनि स हंसोऽपि तत्रैवात्मानमक्षिपत् ॥ १ ९५ 
सोऽद्य शंभोः प्रसादात्त्वं जातो वत्सेश्वरात्मजः । 
पूर्वजातिं च तां वत्स वेत्सि जातिस्मरो ह्यसि ॥ १९६ 
सा हंस्यप्येवमेवाब्धेः पारे कर्पूरसंभवे । 
पुरे कर्पूरिका नाम जाता राजसुताधुना ॥ १९७ 
तद्गच्छ तत्र पुत्र त्वं प्रियां भार्यामवाप्स्यसि । 
इत्युक्त्वा सा खमुत्पत्य तिरोऽभूत्सिद्धतापसी ॥ १९८ 
अयं चास्मत्प्रभुर्ज्ञातप्रवृत्तिस्तत्क्षणं ततः । 
इतोऽभिमुखमागन्तुं प्रावर्तत मया सह ॥ १९९ 
त्वत्स्नेहाकृष्यमाणश्च पणीकृत्य स्वजीवितम् । 
उत्तीर्य कान्तारशतं प्राप देशोऽम्बुधेस्तटम् ॥ 7.9.२०० 
तत्र हेमपुरस्थोऽस्मै तक्षा राज्यधराभिधः । 
मद्द्वितीयाय मिलितः प्रादाद्यन्त्रविमानकम् ॥ २०१ 
तस्मिन्नारुह्य भयदे हा मूर्त इव साहसे । 
अब्धिकान्तारमुल्लङ्घ्य प्राप्तावावामिदं पुरम् ॥ २०२ 
एतदर्थमसावेवं हा हंसीति वदन्निह । 
भ्रान्तो देवि मम स्वामी यावत्प्राप्तस्त्वदन्तिके ॥ २०३ 
इदानीं त्वन्मुखोदारराकारमणदर्शनात् । 
असंख्यदुःखसांनिध्यतमोपह्नुतिमश्नुते ॥ २०४ 
 ............... । 
तदृष्टिनीलनलिनस्रजार्चय महातिथिम् ॥ २०५ 
एवं वचो विरचितं गोमुखस्य निशम्य सा । 
संवादप्रत्ययात्सत्यं मेने कर्पूरिका तदा ॥ २०६ 
अहो मय्यार्यपुत्रस्य स्नेहोऽमुष्य मुधैव मे । 
विरक्तताभूदित्यन्तः प्रेमार्द्रा विममर्श च ॥ २०७ 
उवाच चाहं सत्यं सा हंसी धन्या च यत्कृते । 
एवं जन्मद्वये क्लेशमार्यपुत्रोऽनुभूतवान् ॥ २०८ 
तदहं वोऽधुना दासी प्रेमक्रीतेति वादिनी । 
नरवाहनदत्तं तं स्नानाद्यैः सममानयत् ॥ २०९ 
ततः परीवारमुखेनैतत्सर्वमबोधयत् । 
पितरं स्वं स चोपागात्तद्बुद्ध्वैव तदन्तिकम् ॥ 7.9.२१० 
तत्रोत्पन्नविवाहेच्छां सुतां तां तद्वरं तथा । 
नरवाहनदत्तं तं संप्राप्तमुचितं चिरात् ॥ २११ 
विद्याधरमहाचक्रवर्तिलक्षणलाञ्छितम् । 
दृष्ट्वा कृतार्थमात्मानं सोऽमन्यत तदा नृपः ॥ २१२
प्रददौ चात्मजामेतां तस्मै कर्पूरिकां ततः । 
नरवाहनदत्ताय यथाविधि स सादरम् ॥ २१३ 
अदादस्मै च जामात्रे प्रतिवह्निप्रदक्षिणम् । 
कोटीस्तिस्रः सुवर्णस्य कर्पूरस्य च तावतीः ॥ २१४ 
यद्राशयो बभुस्तत्र शोभां द्रष्टुमिवागताः । 
गिरिजोद्वाहदृश्वानो मेरुकैलाससानवः ॥ २१५ 
पुनस्तद्वस्त्रकोटीश्च दश दासीशतत्रयम् । 
स्वलंकृतं ददौ सोऽस्मै कृती कर्पूरको नृपः ॥ २१६ 
ततस्तस्थौ कृतोद्वाहः स कर्पूरिकया तया । 
नरवाहनदत्तोऽत्र समं प्रीत्येव मूर्तया ॥ २१७ 
कस्य नाभून्मनःप्रीत्यै स वधूवरयोस्तयोः । 
संगमो माधवीवल्लीवसन्तोत्सवयोरिव ॥ २१८ 
एहि व्रजावः कौशाम्बीमित्यन्येद्युश्च सोऽब्रवीत् । 
नरवाहनदत्तस्तां कृती कर्पूरिकां प्रियाम् ॥ २१९ 
ततः प्रत्यब्रवीत्सा तं यद्येवं तत्खगामिना । 
तेनैव त्वद्विमानेन व्रजामस्त्वरितं न किम् ॥ 7.9.२२० 
तच्चेत्स्वल्पं तदपरं विस्तीर्णं ढौकयाम्यहम् । 
इह प्राणधराख्यो हि तक्षा यन्त्रविमानकृत् ॥ २२१ 
आस्ते देशान्तरायातस्तच्छीघ्रं कारयाम्यदः । 
इत्युक्त्वा सा प्रतीहारमानाय्य क्षत्तुरादिशत् ॥ २२२ 
गत्वा तं यन्त्रतक्षाणं वद प्राणधरं महत् । 
व्योमगामि विमानं नः प्रस्थानायोपकल्पय ॥ २२३ 
एवं विसृज्य क्षत्तारं राज्ञे कर्पूरिकाथ सा । 
चेटीमुखेन पित्रे तां प्रस्थानेच्छां न्यवेदयत् ॥ २२४ 
स च बुद्ध्वैव तद्यावदायात्यत्रैव भूपतिः । 
नरवाहनदत्तोऽन्तस्तावदेवमचिन्तयत् ॥ २२५ 
तक्षा राज्यधरभ्राता सोऽयं प्राणधरो ध्रुवम् । 
राजभीत्या स्वदेशाद्यो विद्रुतस्तेन वर्णितः ॥ २२६
इत्यस्मिंश्चिन्तयत्येव राज्ञि च क्षिप्रमागते । 
आगात्प्रतीहारयुतस्तक्षा प्राणधरोऽत्र सः ॥ २२७ 
व्यजिज्ञपच्च सुमहद्विमानं कृतमस्ति मे । 
यन्मानुषसहस्राणि वहत्यद्यावहेलया ॥ २२८ 
इत्युक्तवन्तं तक्षाणं साध्वित्युक्त्वाभिपूज्य च । 
नरवाहनदत्तोऽथ तं पप्रच्छ स सादरम् ॥ २२९ 
कच्चिद्राज्यधरस्य त्वं भ्राता प्राणधरोऽग्रजः । 
नानायन्त्रप्रयोगाणां वेत्ता सुमहतामपि ॥ 7.9.२३० 
स एव तस्य भ्राताहं देवो वेत्ति तु नौ कुतः । 
इति प्राणधरः सोऽपि प्रणतः प्रत्युवाच तम् ॥ २३१ 
ततो यथा राज्यधरेणोक्तं दृष्टो यथा च सः । 
नरवाहनदत्तस्तत्तथा तस्मै शशंस सः ॥ २३२ 
अथ तेन मुदा प्राणधरेण समुपाहृते । 
महाविमानेऽनुमतः श्वशुरेणात्र भूभुजा ॥ २३३ 
तमामन्त्र्य समारोप्य दासीकर्पूरकाञ्चनम् । 
तेन राजविसृष्टेन सह प्राणधरेण सः ॥ २३४ 
तेन च क्षत्तृमुख्येन श्वश्रूरचितमङ्गलः । 
कर्पूरिकां राजपुत्रीं नवामादाय तां वधूम् ॥ २३५ 
दत्तदानो द्विजातिभ्यः सद्वस्त्रनिचयैश्च तैः । 
नरवाहनदत्तोऽसावारुरोह सगोमुखः ॥ २३६ 
पूर्वमब्धेस्तटं तावद्यामो राज्यधरान्तिकम् । 
ततो गृहमिति प्राणधरं तं निजगाद सः ॥ २३७ 
ततस्तेनाहतेनाशु विमानेनोत्पपात सः । 
नभो मनोरथेनेव पूर्णेन सपरिग्रहः ॥ २३८ 
क्षणादुत्तीर्य जलधिं पुनस्तत्तीरवर्ति च । 
प्राप हेमपुरं धाम तस्य राज्यधरस्य तत् ॥ २३९ 
तत्र राज्यधरं प्रह्वं प्रहृष्टं भ्रातृदर्शनात् । 
दासीभिस्तमदासीकं संविभेजे च सोत्सवम् ॥ 7.9.२४० 
आपृच्छय च तमुद्बाष्पं कथमप्युज्झिताग्रजम् । 
ययौ तेनैव कौशाम्बीं विमानेन तदैव सः ॥ २४१ 
तत्राम्बरादशङ्कितमवतीर्णं वरविमानवहनं तम् ।
सानुचरं नववध्वा युक्तं दृष्ट्वा विसिस्मिये जनता ॥ २४२ 
पौरोत्साहैः प्रकटं पुत्रं बुद्ध्वा पितास्य वत्सेशः ।
प्रीतो निरगादग्रे देवीसचिवस्नुषादिभिः सहितः ॥ २४३ 
दृष्ट्वा विमानवाहनसूचितभवितव्यखचरसाम्राज्यम् ।
तं सोऽभिनन्दत सुतं राजा चरणानतं वधूसहितम् ॥ २४४ 
माता वासवदत्ता पद्मावत्या समं तमाश्लिष्य ।
विगलितमिव तददर्शनदुःखग्रन्थिं जहौ बाष्पम् ॥ २४५ 
रत्नप्रभा च भार्या सानन्दा मदनमञ्चुका च तदा ।
तस्य प्रेमहतेर्ष्ये चरणौ हृदयं च जगृहतुस्तुल्यम् ॥ २४६
यौगन्धरायणादीन्पितृसचिवान्स्वांश्च सोऽथ नृपसूनुः ।
मरुभूतिमुखान्प्रणताननन्दयत्कृतयथार्थसत्कारः ॥ २४७ 
सर्वे च ते विभूषितसुदशार्हकुलेन जलधिमाक्रम्य ।
समुपाहृतां स्वपतिना व्यक्तं सोदर्यमूर्तिममृतस्य ॥ २४८ 
अजराङ्गनाशतयुतामायातां श्रियमिवाभ्यनन्दंस्ताम् ।
कर्पूरिकां नववधूं वत्सेशाद्या यथोचितावनताम् ॥ २४९ 
तस्याश्च पैतृकं तं वत्सेशोऽपूजयत्प्रतीहारम् ।
अर्पितविमानवाहितकाञ्चनकर्पूरवस्त्रकोटिचयम् ॥ 7.9.२५० 
आख्यातं नरवाहनदत्तेन ततो विमानकर्तारम् ।
उपकारिणं स राजा प्राणधरं तमपि मानयामास ॥ २५१ 
कथमेषा राजसुता संप्राप्ता कथमितश्च यातौ स्वः ।
इति पप्रच्छ सहर्षः संमान्य स गोमुखं नृपतिः ॥ २५२ 
अथ मृगयावनगमनात्प्रभृति यथा दर्शनं तपस्विन्याः ।
राज्यधरसमासादितविमानयुक्त्या यथा च तीर्णोऽब्धिः ॥ २५३ 
कर्पूरिका विवाहे विमुखापि च संमुखी यथा विहिता ।
प्राणधरलाभलब्धेनागमनं प्राग्यथा विमानेन ॥ २५४ 
युक्त्यैकान्ते स तथा तदशेषं गोमुखो यथावृत्तम् ।
कथयांचकार तस्मै सदारसचिवाय वत्सराजाय ॥ २५५ 
क्वाखेटः क्व च तापसी क्व च तथोदन्वत्तटे यन्त्रवि-
त्तक्षा राज्यधरस्तदीयवहनेनोल्लङ्घनं क्वाम्बुधेः ।
तत्पारे च विमानकर्तुरपरस्यास्य क्व पूर्वं गति-
र्भव्यानां शुभसिद्ध्युपायरचनाचिन्ता विधत्ते विधिः ॥ २५६ 
इति तैर्निखिलैः सविस्मयप्रमदाकम्पितमस्तकैस्ततः ।
जगदे विदधे च गोमुखे प्रभुभक्तिस्तुतिरत्र सादरैः ॥ २५७ 
रत्नप्रभां च राज्ञीं पतिव्रताधर्मजनितपरितोषाम् ।
प्रशशंसुस्ते भर्तुर्निजविद्याविहितपथरक्षाम् ॥ २५८ 
अथ नरवाहनदत्तो विनीतगगनाङ्गणागमनखेदः ।
स विवेश राजधानीं पितृभिर्भार्यादिभिश्च समम् ॥ २५९ 
तत्रोपागतमानितबन्धुसुहृत्स्वर्णकूटभृतकोषः ।
वसुभिस्तौ पूरितवान्प्राणधरश्वाशुरप्रतीहारौ ॥ 7.9.२६० 
भुक्तोत्तरं च सपदि प्राणधरस्तं व्यजिज्ञपत्प्रणतः ।
देवावयोः किलैवं कर्पूरकभूभृता समादिष्टम् ॥ २६१ 
आगन्तव्यं त्वरितं मद्दुहितरि भर्तृभवनमाप्तायाम् ।
येनाहं जानीयां संप्राप्तामत्र शीघ्रमिति ॥ २६२ 
तद्गन्तव्यं निश्चितमावाभ्यां देव चतुरमधुनैव ।
दापय कर्पूरिकया राज्ञो लेखं स्वहस्तलिखितं नौ ॥ २६३ 
नहि तस्य सुतास्निग्धं हृदयं राज्ञोऽन्यथा समाश्वसिति ।
स ह्यारूढविमानो न जातुचिच्छङ्कते प्रपातमतः ॥ २६४
तल्लेखदानपूर्वं संप्रति सहितं मया प्रधानमिमम् ।
अनुजानीहि विमानप्रस्थानप्रोन्मुखं प्रतीहारम् ॥ २६५ 
अहमादाय कुटुम्बकमेष्यामि पुनस्त्विहैव युवराज ।
शक्ष्यामि नामृतमयं चरणाम्भोजद्वयं तव त्यक्तुम् ॥ २६६ 
इति तेन सुदृढमुक्ते प्राणधरेणैष वत्सराजसुतः ।
लेखस्य लेखने तां न्ययुङ्क्त कर्पूरिकां तदैव वधूम् ॥ २६७ 
तात न चिन्ता मयि ते कार्या सद्भर्तृसौख्यसदनजुषि ।
किं हि महाब्धेः कमला चिन्तास्पदमाश्रितोत्तमं पुरुषम् ॥ २६८ 
इति च स्वहस्तलिखिते कर्पूरिकया तयार्पिते लेखे ।
क्षत्तृप्राणधरौ तौ वत्सेशसुतोऽर्चितौ स विससर्ज ॥ २६९ 
तौ चारुह्य विमानं गगनगती जातविस्मयैः सर्वैः ।
दृष्टौ तीर्त्वा जलधिं ययतुः कर्पूरसंभवं नगरम् ॥ 7.9.२७० 
तत्र सुतां पतिसदनप्राप्तां संश्राव्य दत्तलेखौ तौ ।
आनन्दयांबभूवतुरथ तं कर्पूरकं नराधिपतिम् ॥ २७१ 
अन्येद्युरनुज्ञाप्य प्राणधरस्तं नृपं स सकुटुम्बः ।
संभावितराज्यधरो नरवाहनदत्तपार्श्वमेवागात् ॥ २७२ 
सोऽत्रागताय सद्यः कृतकार्यायात्ममन्दिरसमीपे ।
नरवाहनदत्तोऽस्मै प्रददौ वसतिं च जीवनं च महत् ॥ २७३ 
चिक्रीड च तद्विहितैरवरोधसखो विमानकैर्विचरन् ।
अभ्यस्यदिव भविष्यद्विद्याधरचक्रवर्तिगगनगतिम् ॥ २७४ 
इत्यत्र नन्दितसुहृत्स्वजनावरोधो वत्सेश्वरस्य तनयोऽथ स तान्यहानि ।
रत्नप्रभामदनमञ्चुकयोस्तृतीयां कर्पूरिकां समधिगम्य सुखं निनाय ॥ २७५ 
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे रत्नप्रभालम्बके नवमस्तरङ्गः ।
समाप्तश्चायं रत्नप्रभालम्बकः सप्तमः ।
8.1
कथासरित्सागरः ।
सूर्यप्रभो नामाष्टमो लम्बकः ।
इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलना-
त्पुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुधेरुद्गतम् ।
प्रसह्य रसयन्ति ये विगतविघ्नलब्धर्द्धयो
धुरं दधति वैबुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ॥
चलत्कर्णानिलोद्भूतसिन्दूरारुणिताम्बरः । 
जयत्यकालेऽपि सृजन्संध्यामिव गजाननः ॥ १
एवं वत्सेश्वरसुतः कौशाम्ब्यां स पितुर्गृहे । 
नरवाहनदत्तस्ता भार्याः प्राप्यावसत्सुखम् ॥
एकदा पितुरास्थाने स्थितश्च पुरुषं दिवः । 
अवतीर्यागतं तत्र दिव्यरूपं ददर्श सः ॥ ३
प्रणतं तं च सत्कृत्य पित्रा साकं क्षणान्तरे । 
कस्त्वं किमागतोऽसीति पृष्टवान्सोऽप्यथाब्रवीत् ॥ ४
अस्तीह वज्रकूटाख्यं पृष्ठे हिमवतः पुरम् । 
वज्रसारमयत्वाद्यत्ख्यातमन्वर्थनामकम् ॥ ५५
तत्र वज्रप्रभाख्योऽहमासं विद्याधराधिपः । 
वज्रनिर्मितदेहत्वान्नामान्वर्थं तथैव मे ॥ ६
मन्निर्मिते यथाकालं भक्तः संश्चक्रवर्तिनि । 
अजेयस्त्वं विपक्षाणां मत्प्रसादाद्भविष्यसि ॥ ७
इति चाहं तपस्तुष्टेनादिष्टः शंभुना यदा । 
तदा प्रभोः प्रणामार्थमागतोऽस्मीह सांप्रतम् ॥ ८
वत्सराजसुतो दिव्यं कल्पं कामांशसंभवः । 
नरवाहनदत्तो नः शशिशेखरनिर्मितः ॥ ९
मर्त्योऽप्युभयवेद्यर्धचक्रवर्ती भविष्यति । 
इति विद्याप्रभावेण विज्ञातं ह्यधुना मया ॥ १०
आसीच्च दिव्यं कल्पं नः पुरा मर्त्योऽप्यनुग्रहात् । 
शार्वात्सूर्यप्रभो नाम चक्रवर्तीह यद्यपि ॥ ११
तथाप्यभूत्स एकस्मिन्वेद्यर्धे दक्षिणे प्रभुः । 
उत्तरे श्रुतशर्माख्यश्चक्रवर्ती त्वभूत्तदा ॥ १२
उभयोस्तु तयोरेकः कल्पस्थायी द्युचारिणाम् । 
चक्रवर्त्यत्र भविता देव एवातिपुण्यवान् ॥ १३
इत्युक्तवन्तं वत्सेशसहितस्तं कुतूहलात् । 
नरवाहनदत्तः स प्राह विद्याधरं पुनः ॥ १४
कथं विद्याधरैश्वर्यं मानुषेण सता पुरा । 
प्राप्तं सूर्यप्रभेणेति त्वया नः कथ्यतामिति ॥ १५
ततो विविक्ते देवीनां मन्त्रिणां संनिधौ च सः । 
राजा वज्रप्रभो वक्तुं कथां तामुपचक्रमे ॥ १६
शाकलं नाम मद्रेषु बभूव नगरं पुरा । 
चन्द्रप्रभाख्यस्तत्रासीद्राजाङ्गारप्रभात्मजः ॥ १७
आह्लादकारी विश्वस्य नाम्नान्वर्थोऽपि यो भवन् । 
संतापकारी शत्रूणां बभूव ज्वलनप्रभः ॥ १८
कीर्तिमत्यभिधानायां तस्य देव्यामजायत । 
पुत्रो नृपस्यातिशुभैर्लक्षणैः सूचितोदयः ॥ १९
एष सूर्यप्रभो नाम राजा जातः पुरारिणा । 
भावी विद्याधराधीशचक्रवर्ती विनिर्मितः ॥ २०
इत्युच्चचार गगनात्तस्मिञ्जाते स्फुटं वचः । 
सुधावर्षं श्रवणयोश्चन्द्रप्रभमहीभृतः ॥ २१
ततस्तस्य पुरारातिप्रसादोत्सवशालिनः । 
सूर्यप्रभः स ववृधे राजपुत्रः पितुर्गृहे ॥ २२
बाल एव च विद्यानां कलानां च क्रमेण सः । 
सर्वासां सुमतिः पास्युपासितगुरुर्ययौ ॥ २३
पूर्णषोडशवर्षं च गुणैरावर्जितप्रजम् । 
यौवराज्येऽभ्यषिञ्चत्तं पिता चन्द्रप्रभोऽथ सः ॥ २४
स एव मन्त्रिपुत्रांश्च निजांस्तस्मै समर्पयत । 
भासप्रभाससिद्धार्थप्रहस्तप्रभृतीन्बहून् ॥ २५
तैः समं युवराजत्वधुरं तस्मिंश्च बिभ्रति । 
आजगामैकदा तत्र मयो नाम महासुरः ॥ २६
आस्थाने च स तं चन्द्रप्रभं सूर्यप्रभे स्थिते । 
उपेत्य रचितातिथ्यं जगादैवं मयो नृपम् ॥ २७
राजन्विद्याधरेशानां चक्रवर्ती त्रिशूलिना । 
अयं विनिर्मितो भावी पुत्रः सूर्यप्रभस्तव ॥ २८
तत्किं न साधयत्येष विद्यास्तत्प्राप्तिदायिनीः । 
एतदर्थं विसृष्टोऽहमिह देवेन शंभुना ॥ २९
अनुजानीहि तद्यावन्नीत्वैनं शिक्षयाम्यहम् । 
विद्याधरेन्द्रताहेतुं विद्यासाधनसत्क्रियाम् ॥ ३०
एतस्य परिपन्थी हि कार्येऽस्फिखेचरेश्वरः । 
विद्यते श्रुतशर्माख्यः सोऽपि शक्रेण निर्मितः ॥ ३१
सिद्धविद्याप्रभावस्तु सहास्माभिर्विजित्य तम् । 
एष विद्याधराधीशचक्रवर्तित्वमाप्स्यति ॥ ३२
एवं मयेनाभिहिते राजा चन्द्रप्रभोऽब्रवीत् । 
धन्याः स्मः पुण्यवानेष यथेच्छं नीयतामिति ॥ ३३
ततस्तमामन्त्र्य नृपं तदनुज्ञानमाशु तम् । 
सूर्यप्रभं स सामात्यं पातालं नीतवान्मयः ॥ ३४
तत्रोपदिष्टवांस्तस्मै स तपांसि तथा यथा । 
राजपुत्रः स सामात्यो विद्याः शीघ्रमसाधयत् ॥ ३५
विमानसाधनं तस्मै तथैवोपदिदेश सः । 
तेन भूतासनं नाम स विमानमुपार्जयत् ॥ ३६
तद्विमानाधिरूढं तं सिद्धविद्यं समन्त्रिकम् । 
सूर्यप्रभं स पातालान्मयः स्वपुरमानयत् ॥ ३७
प्रापय्य पित्रोः पार्श्वं च तं जगाद व्रजाम्यहम् । 
त्वं सिद्धिभोगान्भुङ्क्ष्वेह यावदेष्याम्यहं पुनः ॥ ३८
इत्यूचिवानात्तपूजो जगाम स मयासुरः । 
ननन्द विद्यासिद्ध्या च सूनोश्चन्द्रप्रभो नृपः ॥ ३९
सोऽथ सूर्यप्रभो विद्याप्रभावात्सचिवैः सह । 
नानादेशान्विमानेन सदा बभ्राम लीलया ॥ ४०
यत्र यत्र च या या तमपश्यद्राजकन्यका । 
तत्र तत्र स्वयं वव्रे सा सा तं काममोहिता ॥ ४१
एका मदनसेनाख्या ताम्रलिप्त्यां महीपतेः । 
सुता वीरभटाख्यस्य कन्या लोकैकसुन्दरी ॥ ४२
द्वितीया सुभटाख्यस्य तनया चन्द्रिकावती । 
अपरान्ताधिराजस्य सिद्धैर्नीत्वोज्झितान्यतः ॥ ४३
काञ्चीनगर्या नृपतेः कुम्भीराख्यस्य चात्मजा । 
ख्याता वरुणसेनाख्या तृतीया रूपशालिनी ॥ ४४
लावाणकाधिराजस्य पौरवाख्यस्य भूपतेः । 
सुता सुलोचना नाम चतुर्थी चारुलोचना ॥ ४५
चीनदेशपते राज्ञः सुरोहस्यात्मसंभवा । 
हारिहेमावदाताङ्गी विद्युन्मालेति पञ्चमी ॥ ४६
कान्तिसेनस्य नृपतेः श्रीकण्ठविषयप्रभोः । 
सुता कान्तिमती नाम षष्ठी कान्तिजिताप्सराः ॥ ४७
जनमेजयभूपस्य कौशाम्बीनगरीपतेः । 
तनया परपुष्टाख्या सप्तमी मञ्जुभाषिणी ॥ ४८
अविज्ञातहृतानां च तासां बुद्ध्वापि बान्धवाः । 
विद्याबलोद्धते तस्मिन्नासन्वेतसवृत्तयः ॥ ४९
ताभिश्चोपात्तविद्याभिः समं युगपदारमत् । 
विद्याविरचितानेकदेहः सूर्यप्रभोऽत्र सः ॥ ५०
नभोविहारसंगीतपानगोष्ठयादिभिस्तथा । 
चिक्रीड सहितस्ताभिः प्रहस्ताद्यैश्च मन्त्रिभिः ॥ ५१
दिव्यचित्रकलाभिज्ञो लिखन्विद्याधराङ्गनाः । 
कुर्वंश्च नर्मवक्रोक्तीः कोपयामास ताः प्रियाः ॥ ५२
रेमे च तासां वदनैः सभ्रूभङ्गारुणेक्षणैः । 
वचनैश्च सकम्पौष्ठपुटविस्खलिताक्षरैः ॥ ५२
सदारस्ताम्रलिप्तीं च गत्वोद्यानेषु खेचरः । 
स राजसूनुर्व्यहरत्समं मदनसेनया ॥ ५४
स्थापयित्वा प्रियाश्चात्र भूतासनविमानगः । 
जगाम वज्रसाराख्यं प्रहस्तैकसखः पुरम् ॥ ५५
जग्राह तत्र तनयां राज्ञो रम्भस्य पश्यतः । 
रक्तां तारावलीं नाम दह्यमानां स्मराग्निना ॥ ५६
आययौ ताम्रलिप्तीं च पुनस्तत्राप्युपाहरत् । 
अपरां राजतनयां कन्यां नाम्ना विलासिनीम् ॥ ५७
तदर्थं कुपितायातं तस्या भ्रातरमुद्धतम् । 
स सहस्रायुधं नाम विद्यया स्तम्भितं व्यधात् ॥ ५८
मातुलं च सहायातं तस्य संस्तभ्य सानुगम् । 
चक्रे मुण्डितमूर्धानं तत्कान्ताहरणैषिणम् ॥ ५९
भार्याबन्धू इति क्रुद्धोऽप्यवधीन्न स तावुभौ । 
दर्पभङ्गविलक्षौ तु विहस्य प्रतिमुक्तवान् ॥ ६०
ततः स नवभिः सूर्यप्रभः कान्ताभिरन्वितः । 
पित्राहूतो विमानेन स्वपुरं शाकलं ययौ ॥ ६१
ततश्चास्य पितुश्चन्द्रप्रभभूमिभृतोऽन्तिकम् । 
प्राहिणोत्ताम्रलिप्तीतो दूतं वीरभटो नृपः ॥ ६२
संदिदेश च पुत्रेण तव मेऽपहृते सुते । 
तदस्तु विद्यासिद्धो हि श्लाघ्य एष पतिस्तयोः ॥ ६३
स्नेहश्च यदि वोऽस्मासु तदिहागच्छताधुना । 
विवाहाचारसत्कारसख्यं यावद्विदध्महे ॥ ६४
एतच्छ्रुत्वा स सत्कृत्य दूतं निश्चितवांस्तदा । 
श्व एव तत्र गमनं राजा चन्द्रप्रभो द्रुतम् ॥ ६५
सत्यत्वनिश्चयं ज्ञातुं राज्ञो वीरभटस्य तु । 
प्रहस्तं प्राहिणोन्मत्वा दूरं दूतगमागमौ ॥ ६६
स प्रहस्तो जवाद्गत्वा दृष्ट्वा वीरभटं च तम् । 
नृपं दृष्ट्वा च तत्कार्यं तच्छ्रद्धितसुपूजितः ॥ ६७
तस्मै सविस्मयायोक्त्वा प्रभूणां प्रातरागसम् । 
मुहूर्तेनाययौ चन्द्रप्रभपार्श्वं विहायसा ॥ ६८
शशंस तस्मै राज्ञे च सज्जं वीरभटं स्थितम् । 
सोऽपि तं सचिवं सूनोस्तुष्टो राजाभ्यपूजयत् ॥ ६९
ततः कीर्तिमतीदेव्या सह चन्द्रप्रभः प्रभुः । 
सूर्यप्रभो विलासिन्या तथा मदनसेनया ॥ ७०
भूतासनविमानं तदारुह्य सपरिच्छदौ । 
सामात्यौ चापरेद्युस्तौ प्रातः प्रययतुस्ततः ॥ ७१
अह्नः प्रहरमात्रेण ताम्रलिप्तीमवापतुः । 
दृश्यमानौ जनैर्व्योम्नि कौतुकोत्क्षिप्तलोचनैः ॥ १
नभस्तलावतीर्णौ च कृतप्रत्युद्गमेन तौ । 
राज्ञा वीरभटेनैतां समं विविशतुः पुरीम् ॥ ७३
चन्दनोदकसंसिक्तचारुरथ्या पदे पदे । 
कटाक्षैः पौरनारीणां प्रकीर्णेन्दीवरामिव ॥ ७४
तत्र संबन्धिजामात्रोः कृत्वा वीरभटस्तयोः । 
पूजां यथावत्तनयाविवाहप्रक्रियां व्यधात् ॥ ७५
विशुद्धस्य हि भाराणां सहस्रं काञ्चनस्य च । 
भृतं च शतमुष्ट्राणां रत्नाभरणभारकैः ॥ ७६
उष्ट्रपञ्चशतीं नानावस्त्रभाराभिपूरिताम् । 
वाजिनां च सहस्राणि सप्त पञ्च च दन्तिनाम् ॥ ७७
रूपाभरणयुक्तानां सहस्रं वारयोषिताम् । 
वेद्यां दुहित्रोः प्रददौ राजा वीरभटस्तयोः ॥ ७८
सूर्यप्रभस्य जामातुस्तत्पितुश्च तयोः पुनः । 
उपचारं स सद्रत्नैश्चकार विषयैस्तथा ॥ ९
तन्मन्त्रिणो यथावच्च प्रहस्तादीनमानयत् । 
चकार सोत्सवं हृष्यदशेषनगरीजनम् ॥ ८०
सूर्यप्रभश्च तत्रासीत्पितृयुक्तः प्रियासखः । 
तत्कालं विविधाहारपानगेयादिभोगभुक् ॥ ८१
तावच्च तत्र रम्भस्य सकाशाद्वज्ररात्रतः । 
आगाद्दूतः स चास्थाने जगाद स्वप्रभोर्वचः ॥ ८२
विद्याबलावलिप्तेन युवराजेन नः कृतः । 
सूर्यप्रभेण तनयाहरणोत्थः पराभवः ॥ ८३
अद्य च ज्ञातमस्माभिर्यद्वीरभटभूभृतः । 
प्रतिपन्नाः स्थ संधाने समानव्यसनस्य नः ॥ ८४
तथैव चानुमन्यध्वे यद्यस्मत्संधिमाशु तत् । 
इहाप्यागम्यतां नो चेन्मृत्युना नोऽत्र निष्कृतिः ॥ ८५
तच्छ्रुत्वा तं च संमान्य दूतं वीरभटार्चितः । 
प्रहस्तं सोऽब्रवीद्राजा तत्र चन्द्रप्रभः पुनः ॥ ८६
त्वमेव गच्छ तं रम्भमस्मद्वाक्यादिदं वद । 
किं तप्यसे वृथा भावी चक्रवर्ती हि निर्मितः ॥ ८७
विद्याधराणां गिरिशेनैष सूर्यप्रभोऽधुना । 
अस्यैतास्त्वत्सुताद्याश्च भार्याः सिद्धैरुदाहृताः ॥ ८८
तत्प्राप्ता ते सुता स्थानं कर्कशस्त्वं तु नार्थितः । 
तत्प्रीयस्व सखा नस्त्वमेष्यामोऽत्राप्यमी वयम् ॥ ८९
इति राज्ञोक्तसंदेशः प्रहस्तो गगनेन सः । 
गत्वा प्रहरमात्रेण वज्ररात्रमवाप तत् ॥ ९०
तत्र रम्भाय संदेशमुक्त्वा तेनानुमोदितः । 
तथैवागत्य सोऽवादीद्राज्ञे चन्द्रप्रभाय तत् ॥ ९१
चन्द्रप्रभोऽथ सचिवं प्रभासं प्रेष्य शाकलात् । 
आनाययत्तां रम्भस्य पार्श्वं तारावलीं सुताम् ॥ ९२
ततो ययौ विमानेन सह सूर्यप्रभेण सः । 
राज्ञा वीरभटेनापि सर्वैश्चान्यैः सुसेवितः ॥ ९३
वज्ररात्रं च संप्राप मार्गोन्मुखजनाकुलम् । 
रम्भेणाभ्युद्गतस्तस्य राजधानीं विवेश सः ॥ ९४
तत्र रम्भोऽप्यसौ क्लृप्तविवाहप्रक्रियोत्सवः । 
असंख्यहेमहस्त्यश्वरत्नादि दुहितुर्ददौ ॥ ९५
जामातरं च स तथा सूर्यप्रभमुपाचरत् । 
यथा तस्य निजा भोगाः सर्वै विस्मृतिमाययुः ॥ ९६
यावच्च तत्र ते तिष्ठन्त्युत्सवानन्दिताः सुखम् । 
तावद्रम्भान्तिकं काञ्चीनगर्या दूत आययौ ॥ ९७
स तस्माच्छ्रुतसंदेशो रम्भश्चन्द्रप्रभं नृपम् । 
प्राह काञ्चीश्वरो राजा कुम्भीराख्योऽस्ति मेऽग्रजः ॥ ९८
तेनाप्तः प्रेषितो मेऽद्य दूतो वक्तुमिदं वचः । 
मम सूर्यप्रभेणादौ सुता नीता ततस्तव ॥ ९९
कृतं चाद्य त्वया सख्यं तैः सहेति मया श्रुतम् । 
तन्ममापि तथैव त्वं सख्यं तैः सह साधय ॥ १००
आयान्तु ते मम गृहं यावत्सूर्यप्रभाय ताम् । 
स्वहस्तेनार्पयामीह सुतां वरुणसेनिकाम् ॥ १०१
इत्येषाभ्यर्थना तस्य क्रियतामिति वादिनः । 
रम्भस्य श्रद्दधे चन्द्रप्रभो राजा तदा वचः ॥ १०२
प्रहस्तं प्रेक्ष्य च क्षिप्रं शाकलात्तामनाययत् । 
पुराद्वरुणसेनां स कुम्भीरस्यान्तिकं पितुः ॥ १०३
अन्येद्युश्च विमानेन स च सूर्यप्रभश्च सः । 
रम्भो वीरभटः सर्वे काञ्चीं ते सानुगा ययुः ॥ १०४
कुम्भीराभ्युद्गतास्तां च नानारत्नचितां पुरीम् । 
काञ्चीं काञ्चीमिव भुवः प्राविशन्गुणगुम्फिताम् ॥ १०५
तत्र तां विधिना दत्त्वा सुतां सूर्य्प्रभाय सः । 
वरवध्वोरदाद्भूरि कुम्भीरो द्रविणं तयोः ॥ १०६
निर्वृत्ते च विवाहेऽत्र भुक्तोत्तरसुखस्थितम् । 
चन्द्रप्रभमुवाचैवं प्रहस्तः सर्वसंनिधौ ॥ १०७
देव श्रीकण्ठविषये प्रभ्रमन्गतवानहम् । 
तत्र प्रसङ्गदृष्टो मां कान्तिसेननृपोऽब्रवीत् ॥ १०८
सूर्यप्रभो ममादाय सुतां कान्तिमतीं हृताम् । 
गृहमेतु करिष्यामि विधिवत्तस्य सत्क्रियाम् ॥ १०९
नो चेत्त्यक्ष्याम्यहं देहं दुहितृस्नेहमोहितः । 
इत्युक्तस्तेन तत्राहं प्रस्तावे च मयोदितम् ॥ ११०
एवमुक्ते प्रहस्तेन राजा चन्द्रप्रभोऽभ्यधात् । 
गच्छ कान्तिमतीं तर्हि तां प्रापय तदन्तिकम् ॥ १११
ततस्तत्र वयं याम इत्युक्तस्तेन भूभृता । 
तदैव नभसा गत्वा प्रहस्तस्तत्तथाकरोत् ॥ ११२
प्रातश्च ते सकुम्भीराः सर्वै चन्द्रप्रभादयः । 
श्रीकण्ठविषयं जग्मुर्विमानेन द्युगामिना ॥ ११३
तत्राप्यग्रागतो राजा कान्तिसेनः स्वमन्दिरम् । 
तावत्प्रवेश्य दुहितुर्व्यधादुद्वाहमङ्गलम् ॥ ११४
ददौ तस्यै तदा कान्तिमत्यै सूर्यप्रभाय च । 
आश्चर्यजननं राज्ञाममितं रत्नसंचयम् ॥ ११५
ततः स्थितेषु तेष्वत्र नानाभोगोपसेविषु । 
सर्वेषु दूतः कौशाम्ब्या आगत्यैवमभाषत ॥ ११६
जनमेजयभूपालो ब्रवीति भवतामिदम् । 
हृता केनापि नचिरं परपुष्टेति मे सुता ॥ ११७
ज्ञातं चेहाद्य यत्प्राप्ता हस्तं सूर्यप्रभस्य सा । 
तत्तया सह सोऽस्माकं गृहमायात्वशङ्कितः ॥ ११८
सत्कृत्य प्रेषयिष्यामि सभार्यं तं यथाविधि । 
अन्यथा शत्रवो यूयं मम युष्माकमप्यहम् ॥ ११९
इत्युक्त्वा स्वामिवचनं दूतस्तूष्णीं बभूव सः । 
अथ चन्द्रप्रभः सर्वानेकान्ते क्षितिपोऽब्रवीत् ॥ १२०
कथमेवं सदर्पोक्तेर्गम्यते तस्य वेश्मनि । 
तच्छ्रुत्वा तस्य सिद्धार्थनामा मन्त्र्येवमभ्यधात् ॥ १२१
नान्यथा देव मन्तव्यं वक्तुमेवं हि सोऽर्हति । 
स हि राजा महादाता पण्डितः सत्कुलोद्गतः ॥ १२२
शूरोऽश्वमेधयाजी च सदैवान्यापराजितः । 
विरुद्धं किं नु तेनोक्तं यथावस्त्वभिधायिना ॥ १२३
शत्रुतोदाहृता या वा सा वासवकृतेऽधुना । 
तद्गन्तव्यं गृहे तस्य सत्यसंधो नृपो हि सः ॥ १२४
तदपि प्रेष्यतां कश्चित्तस्य चित्तोपलब्धये । 
इति सिद्धार्थवचनं सर्वे श्रद्दधुरत्र ते ॥ १२५
ततो जिज्ञासितुं चन्द्रप्रभस्तं जनमेजयम् । 
प्रहस्तं व्यसृजत्तं च दूतं तस्याप्यमानयत् ॥ १२६
प्रहस्तश्च स गत्वा तं कौशाम्बीशं ससंविदम् । 
विधायानीय तल्लेखं चन्द्रप्रभमतोषयत् ॥ १२७
सोऽपि राजा तमेवाशु प्रहस्तं प्रेष्य शाकलात् । 
जनमेजयपार्श्वं तां परपुष्टामनाययत् ॥ १२८
ततश्चन्द्रप्रभाद्यास्ते सूर्यप्रभपुरोगमाः । 
सकान्तिसेनाः कौशाम्बीं विमानेनागमन्नृपाः ॥ १२९
तत्र संबन्धिजामातृमुखान्प्रत्युद्गमादिना । 
प्रह्वस्तान्पूजयामास स राजा जनमेजयः ॥ १३०
ददौ च कृत्वा दुहितुर्विवाहविधिसत्क्रियाम् । 
पञ्च हस्तिसहस्राणि लक्षं च वरवाजिनाम् ॥ १३१
रत्नकाञ्चनसद्वस्त्रकर्पूरागरुपूरितैः । 
भारैर्भृतानामुष्ट्राणां सहस्राण्यपि पञ्च सः ॥ १३२
चक्रे च वाद्यनृत्तैकमयं लोकमहोत्सवम् । 
पूजितब्राह्मणवरं मानिताखिलराजकम् ॥ १३३
तावच्चाशङ्कितं तत्र नभः पिञ्जरतां ययौ । 
रक्तारुणत्वमभ्यर्णभावि शंसदिवात्मनः ॥ १३४
तुमुलाकुलशब्दाश्च बभूवुः सहसा दिशः । 
भीता इवागतं दृष्ट्वा परसैन्यं विहायसा ॥ १३५
तावच्च तत्क्षणं वातुं प्रवृत्तोऽभून्महानिलः । 
खेचरैः सह युद्धाय भूचरानुत्क्षिपन्निव ॥ १३६
क्षणाच्च ददृशे व्योम्नि विद्याधरबलं महत् । 
दीप्तिद्योतितदिक्चक्रमुद्यन्नादं महाजवम् ॥ १३७
तन्मध्ये चातिसुभगं विद्याधरकुमारकम् । 
एकं सूर्यप्रभाद्यास्ते पश्यन्ति स्म सुविस्मिताः ॥ १३८
'आषाढेश्वरतनयो दामोदर एष जयति युवराजः ।
रे मर्त्य धरणिगोचर सूर्यप्रभ निपत पादयोरस्य ॥ १३९
प्रणम च रे जनमेजय भवता दत्ता सुता किमस्थाने ।
आराधय तमिमं तद्देवं नैषोऽन्यथा क्षमते ॥' १४०
इति तस्मिन्क्षणे विद्याधरबन्दी ततोऽम्बरात् । 
तस्य दामोदरस्याग्राद्व्याजहारोच्चया गिरा ॥ १४१
तच्छ्रुत्वा दृष्टतत्सैन्यो गृहीत्वा खड्गचर्मणी । 
सूर्यप्रभो नभः क्रोधादुत्पपात स्वविद्यया ॥ १४२
अनूत्पेतुश्च सचिवास्तस्य सर्वे धृतायुधाः । 
प्रहस्तश्च प्रभासश्च भासः सिद्धार्थ एव च ॥ १४३
प्रज्ञाढ्यः सर्वदमनो वीतभीतिः शुभंकरः । 
विद्याधराणां तैः साकं प्रावर्तत महाहवः ॥ १४४
सूर्यप्रभश्चाभ्यधावद्यतो दामोदरस्ततः । 
खड्गेनाघ्नन्रिपून्गृह्णंच्छस्त्राणि स्वचर्मणा ॥ १४५
ते जनाः कति संख्ये च लक्षसंख्या नभश्चराः । 
समत्वमेव विविदुर्युध्यमानाः परस्परम् ॥ १४६
बभुः खड्गलताश्चात्र साकुला रुधिरारुणाः । 
पतन्त्यः शूरकायेषु कृतान्तस्येव दृष्टयः ॥ १४७
विद्याधराश्च धरणौ भियेव शरणार्थिनः । 
शिरोभिश्च शरीरैश्च पेतुश्चन्द्रप्रभाग्रतः ॥ १४८
सूर्यप्रभो बभौ लोकदृष्टया खेचरश्रिया । 
सिन्दूरेणेव कीर्णेन नभोऽभूदसृजारुणम् ॥ १४९
सूर्यप्रभश्च संप्राप्य युयुधे तेन संमुखम् । 
खड्गचर्मधरेणैव सह दामोदरेण सः ॥ १५०
युध्यमानश्च करणप्रयोगेण प्रविश्य तम् । 
खड्गखण्डितचर्माणं रिपुं भूमावपातयत् ॥ १५१
छेत्तुमिच्छति यावच्च शिरस्तस्य विवेल्लतः । 
तावदागत्य नभसा हुंकारो विष्णुना कृतः ॥ १५२
तच्छ्रुत्वा वीक्ष्य च हरिं नम्रस्तद्गौरवेण सः । 
दामोदरममुञ्चत्तं वधात्सूर्यप्रभस्ततः ॥ १५३
वधमुक्तं तमादाय भक्तं क्वापि ययौ हरिः । 
भगवान्स हि सद्भक्तमिहामुत्र च रक्षति ॥ १५४
दामोदरानुगास्ते च ययुः सर्वे यतस्ततः । 
सूर्यप्रभोऽपि गगनात्पितुः पार्श्वमवातरत् ॥ १५५
सामात्यमक्षतप्राप्तं पिता चन्द्रप्रभस्य तम् । 
अभ्यनन्दन्नृपाश्चान्ये तुष्टुवुर्दृष्टविक्रमम् ॥ १५६
ततोऽत्र यावत्सर्वे ते हृष्टास्तत्कथया स्थिताः । 
आगात्सुभटसंबन्धी तावद्दूतोऽपरस्ततः ॥ १५७
स च चन्द्रप्रभस्यैव लेखमग्रे समर्पयत् । 
तमुद्धाट्य च सिद्धार्थः सदस्येवमवाचयत् ॥ १५८
श्रीमानुन्नतवंशमौक्तिकमणिश्चन्द्रप्रभो भूपती
राजा श्रीसुभटेन सादरमिदं श्रीकोङ्कणाद्बोध्यतै ।
नीता मे तनयापहृत्य रजनौ सत्त्वेन केनापि या
सा प्राप्ता तव सूनुनेत्यवगतं यत्तेन तुष्टा वयम् ॥ १५९
तद्युक्तेन सुतेन तेन सह तत्सूर्यप्रभेणोद्यमो
युष्माभिः क्रियतामनर्गलमिहाप्यस्मद्गृहाभ्यागमे ।
यावत्तां परलोकतः पुनरिव प्रत्यागतामात्मजां
पश्यामश्च विवाहकार्यमधुना कुर्मश्च तस्या वयम् ॥ १६०
इत्यत्र वाचिते लेखे सिद्धार्थेन तथेति सः । 
राजा चन्द्रप्रभो दूतं सच्चकार जहर्ष च ॥ १६१
आनाययच्च सुभटस्यान्तिकं चन्द्रिकावतीम् । 
तत्सुतामपरान्तं तं प्रहस्त प्रेष्य सत्वरम् ॥ १६२
प्रातश्च जग्मुः सर्वे ते कृत्वा सूर्यप्रभं पुरः । 
अपरान्तं विमानेन जनमेजयसंयुताः ॥ १६३
तत्र तान्सुभटो राजा दुहितृप्राप्तिनन्दितः । 
भृशमानर्च चक्रे च सुतापरिणयोत्सवम् ॥ १६४
ददौ च चन्द्रिकावत्यै सोऽस्यै रत्नादिकं तथा । 
यथा वीरभटाद्यास्ते स्वदत्तेन ललज्जिरे ॥ १६५
ततः सूर्यप्रभे तत्र स्थिते श्वशुरवेश्मनि । 
आगात्पौरवसंबन्धी दूतो लावाणकादपि ॥ १६६
सोऽपि चन्द्रप्रभमिदं निजस्वामिवचोऽभ्यधात् । 
सुता सुलोचना नीता श्रीमत्सूर्यप्रभेण मे ॥ १६७
ततो मे नैव संतापस्तद्युक्तः किं तु मद्गृहम् । 
आनीयतां स युष्माभिराचारं यद्विदध्महे ॥ १६८
तच्छ्रुत्वैव मुदाभ्यर्च्य दूतं चन्द्रप्रभो नृपः । 
आनाययत्प्रहस्तेन पितुः पार्श्वं सुलोचनाम् ॥ १६९
ततः ससुभटाः सर्वे सह सूर्यप्रभेण ते । 
लावाणकं विमानेन ययुर्ध्यातोपगामिना ॥ १७०
तत्रोद्वाहोत्सवं कृत्वा सूर्यप्रभसुलोचने । 
रत्नैरपूरयत्सोऽपि पौरवोऽर्चितराजकः ॥ १७१
तेनोपचर्यमाणेषु सुखस्थेष्वत्र तेषु च । 
प्रजिघाय सुरोहोऽपि दूतं चीननरेश्वरः ॥ १७२
सोऽप्यन्यवद्दूतमुखेनार्थयामास पार्थिवः । 
हृतकन्यस्तया साकं तेषामागमनं गृहे ॥ १७३
ततश्चन्द्रप्रभो राजा हृष्टस्तस्यापि तां सुताम् । 
विद्युन्मालां प्रहस्तेनानाययामास केतनम् ॥ १७४
अन्येद्युश्च विमानेन सहसूर्यप्रभा ययुः । 
चन्द्रप्रभाद्याः सर्वे ते चीनदेशं सपौरवाः ॥ १७५
तत्राग्रे निर्गतो राजा निजकोट्टं प्रवेश्य तान् । 
स सुरोहोऽपि दुहितुश्चक्रे वैवाहिकं विधिम् ॥ १७६
अदाच्च विद्युन्मालायै तस्यै सूर्यप्रभाय च । 
असंख्यहेमहस्त्यश्वरत्नचीनांशुकादिकम् ॥ १७७
तस्थुश्च तत्र ते तैस्तैर्भोगैश्चन्द्रप्रभादयः । 
दिनानि कतिचित्सर्वे सुरोहाभ्यर्चितास्तदा ॥ १७८
आसीत्सूर्यप्रभश्चात्र विलसद्धनयौवनः । 
प्रावृट्कालो यथा विद्युन्मालया शोभितस्तया ॥ १७९
एवं स बुभुजे तत्र तत्र श्वशुरवेश्मनि । 
तत्तत्कान्तासखः सूर्यप्रभो भोगान्सबान्धवः ॥ १८०
ततः संमन्त्र्य सिद्धार्थप्रमुखैः सचिवैः सह । 
क्रमाद्वीरभटादींस्तानश्वीयसहितान्नृपान् ॥ १८१
विसृज्य निजदेशेषु तं सुरोहमहीपतिम् । 
आमन्त्र्य तत्सुतायुक्तः पितृभ्यां सह सानुगः ॥ १८२
भूतासनविमानं तदारुह्य व्योमवर्त्मना । 
स्वं स सूर्यप्रभः प्रायाच्छालकं नगरं कृती ॥ १८३
क्वचिन्नृत्तासङ्गः क्वचिदपि च संगीतकरसः
क्वचित्पानक्रीडा क्वचन सुदृशां मण्डनविधिः ।
क्वचिल्लब्धाभीष्टस्तुतिमुखरवैतालिकरवः
पुरे तस्मिन्नासीत्प्रमद इति तस्यागमनजः ॥ १८४
तत्रान्या पितृवेश्मसु स्थितवतीरानाय्य स स्वप्रिया
दत्तैस्तत्पितृभिर्गजाश्वनिवहैस्ताभिः सहैवागतः ।
नानारत्नसुपूर्णभारविनतैरुष्ट्रैश्च संख्यातिगै-
र्लीलादर्शितदिग्जयोत्थविभवश्चक्रे प्रजाकौतुकम् ॥ १८५
बहुवसु भूरिनिधानं तेन महाभोगिना तदाध्युषितम् ।
सुरधनदभुजगनगरैः कृतमिव तच्छाकलं विबभौ ॥ १८६
ततो मदनसेनया सह स तत्र सूर्यप्रभो
यथाभिमतभोगभुक्सकलपूर्णसंपत्सुखी ।
उवास पितृसंयुतः ससचिवोऽन्यपत्नीयुतः
कृतागमनसंविदं मयमुदीक्षमाणोऽन्वहम् ॥ १८७
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे सूर्यप्रभलम्बके प्रथमस्तरङ्गः ।
8.2
द्वितीयस्तरङ्गः ।
अथ तत्रैकदास्थानस्थिते चन्द्रप्रभे नृपे । 
सूर्यप्रभे च तत्रस्थे समग्रसचिवान्विते ॥ १
सिद्धार्थोदीरितकथाप्रसङ्गेन मये स्मृते । 
अकस्मादत्र वसुधा सभामध्ये व्यदीर्यत ॥ १
ततो भूविवरादादौ सशब्दः सुरभिर्मरुत् । 
आविरासीत्ततः पश्चादुज्जगाम मयासुरः ॥ ३
कृष्णोन्नतशिरःशृङ्गज्वलत्केशमहौषधिः । 
रक्ताम्बरोच्छलद्धातुर्निशायामिव पर्वतः ॥ ४
यथार्हकृतपूजश्च राज्ञा चन्द्रप्रभेण सः । 
रत्नासनोपविष्टः सन्दानवेन्द्रोऽभ्यभाषत ॥ ५५
भुक्ता भोगा इमे भौमा भवद्भिरधुना च वः । 
कालोऽन्येषां तदुद्योगे मतिं कुरुत सांप्रतम् ॥ ६
दूतान्प्रेष्यानयध्वं स्वान्नृपान्संबन्धिबान्धवान् । 
ततो विद्याधरेन्द्रेण मिलिष्यामः सुमेरुणा ॥ ७
जेष्यामः श्रुतशर्माणं प्राप्स्यामः खचरश्रियम् । 
सुमेरुश्च सहायत्वे बन्धुबुद्ध्या स्थितोऽत्र नः ॥ ८
रक्षेः सूर्यप्रभं दद्यास्त्वं चैतस्मै निजां सुताम् । 
इत्यादावेव देवेन स ह्यादिष्टः पिनाकिना ॥ ९
एवं मयासुरेणोक्ते प्रहस्तादीन्स खेचरान् । 
चन्द्रप्रभः प्रहितवान्दूतान्सर्वमहीभृताम् ॥ १०
सूर्यप्रभश्च विद्याभिः स्वभार्यामन्त्रिणोऽखिलान् । 
संविभेजे मयादेशात्संविभक्ता न ये पुरा ॥ ११
तावच्चात्र स्थितेष्वेव प्रभाभासितदिङ्मुखः । 
अवतीर्याम्बरतलान्नारदो मुनिराययौ ॥ १२
गृहीतार्घोपविष्टश्च स चन्द्रप्रभमब्रवीत् । 
प्रेषितोऽहमिहेन्द्रेण तेन चोक्तमिदं तव ॥ १३
ज्ञातं मया यद्युष्माभिर्महेश्वरनिदेशतः । 
मयासुरसखैः सूर्यप्रभस्याज्ञानमोहितैः ॥ १४
अस्य मर्त्यशरीरस्य संसाधयितुमिष्यते । 
सर्वविद्याधराधीशचक्रवर्तिपदं महत् ॥ १ रु
तदयुक्तं यदस्माभिर्दत्तं हि श्रुतशर्मणे । 
विद्याधरकुलाब्धीन्दोस्तच्च तस्य क्रमागतम् ॥ १६
अस्माकं प्रातिपक्ष्येण धर्मबाधेन चैव यत् । 
कुरुध्वे तद्विनाशाय निश्चितं वः प्रकल्पते ॥ १७
पूर्वं च रुद्रयज्ञेन यजमानो भवान्मया । 
प्राग्यजस्वाश्वमेधेनेत्युक्ते च कृतवान्न तम् ॥ १८
तद्देवाननपेक्ष्यैव रुद्रप्रत्याशयैकया । 
यदाचरथ दर्पेण भवतां न शिवाय तत् ॥ १९
इत्युक्ते शक्रसंदेशे नारदेन विहस्य तम् । 
मयोऽवादीन्न साधूक्तं सुरेन्द्रेण महामुने ॥ २०
सूर्यप्रभस्य मर्त्यत्वं यद्वक्ति तदपार्थकम् । 
तद्दामोदरसङ्ग्रामे न ज्ञातं तेन तस्य किम् ॥ २१
मर्त्या एव हि सत्त्वाढ्याः सर्वसिद्ध्यधिकारिणः । 
ऐन्द्रं न साधितं पूर्वं पदं किं नहुषादिभिः ॥ २२
यच्चाह दत्तमस्माभिः साम्राज्यं श्रुतशर्मणे । 
क्रमागतं च तत्तस्येत्येतदप्यसमञ्जसम् ॥ २३
दाता महेश्वरो यत्र प्रामाण्यं तत्र कस्य किम् । 
ज्येष्ठागतं हिरण्याक्षस्येन्द्रत्वं च कथं हृतम् ॥ २४
यच्चापरं प्रातिपक्ष्यमधर्मं चाह तन्मृषा । 
स एव हि हठात्स्वार्थे प्रातिपक्ष्यं करोति नः ॥ २५
कश्चाधर्मो जिगीषामो वयं हि परिपन्थिनम् । 
न हरामो मुनेर्भार्यां ब्रह्महत्यां न कुर्महे ॥ २६
यश्चाश्वमेधाकरणं देवावज्ञां च जल्पति । 
तदसदुद्रयज्ञे हि विहितेऽन्यैः किमध्वरैः ॥ २७
अर्चिते देवदेवे च शंभौ देवो न कोऽर्चितः । 
यच्चाहैकैव रुद्रास्था न शिवेति तदप्यसत् ॥ २८
किं तत्र देवनिवहैरन्यैर्यत्रोद्यतो हरः । 
रवावभ्युदितेऽन्यानि किं तेजांसि चकासति ॥ २९
तदेतद्देवराजाय सर्वं वाच्यं त्वया मुने । 
वयं च प्रस्तुतं कुर्मः स यद्वेत्ति करोतु तत् ॥
एवं मयासुरेणोक्तो नारदर्षिस्तथेति तम् । 
प्रतिसंदेशमादाय ययौ सुरपतिं प्रति ॥ ३१
गते तस्मिन्मुनौ सोऽत्र तं चन्द्रप्रभभूपतिम् । 
शक्रसंदेशसाशङ्कमुवाचैवं मयासुरः ॥ ३२
न शक्राद्वो भयं कार्यं स च स्याच्छ्रुतशर्मणः । 
पक्षे देवगणैः सार्धमस्मद्द्वेषेण संयुगे ॥ ३३
तदसंख्या महाराज प्रह्लादाधिष्ठिता वयम् । 
युष्मत्पक्षे स्थिता एव सहिता दैत्यदानवैः ॥ ३४
कृतप्रसादे चास्माकमुद्युक्ते त्रिपुरान्तके । 
वराकस्यापरस्यास्ति कस्य शक्तिर्जगत्त्रये ॥ ३५
तद्वीराः कुरुतोद्योगं कार्येऽस्मिन्नित्युदीरिते । 
मयेन हृष्टाः सर्वे ते तत्तथैवेति मेनिरे ॥ ३६
अथ दूतोक्तसंदेशात्सर्वे तत्राययुः क्रमात् । 
नृपा वीरभटाद्यास्ते ये चान्ये मित्त्रबान्धवाः ॥ ३७
कृतोचितसपर्येषु ससैन्येष्वेषु राजसु । 
पुनश्चन्द्रप्रभं भूपमुवाचैवं मयासुरः ॥ ३८
कुरुध्वमद्य रुद्रस्य रात्रौ राजन्महाबलिम् । 
ततो यथाहं वक्ष्यामि तथा सर्वं विधास्यथ ॥ ३९
एतन्मयवचः श्रुत्वा राजा चन्द्रप्रभोऽथ सः । 
रुद्रस्य बलिसंभारं कारयामास तत्क्षणम् ॥ ४०
ततो गत्वाटवीं रात्रौ मये कर्मोपदेष्टरि । 
चन्द्रप्रभः स्वयं चक्रे बलिं रुद्रस्य भक्तितः ॥ ४१
होमकर्मप्रवृत्ते च राज्ञि तस्मिन्नशङ्कितम् । 
साक्षादाविरभूत्तत्र नन्दी भूतगणाधिपः ॥ ४२
सोऽर्चितो विधिवद्राज्ञा प्रहृष्टेनेदमब्रवीत् । 
मन्मुखेनेदमादिष्टं स्वयं देवेन शंभुना ॥ ४३
अपि शक्रशतान्माभूद्भयं वो मत्प्रसादतः । 
सूर्यप्रभश्चक्रवर्ती भवितैव द्युचारिणाम् ॥ ४४
इत्युक्तशंकरादेशो गृहीतबलिभागकः । 
नन्दीश्वरो भूतगणैः सह तत्र तिरोदधे ॥ ०५५
ततश्चन्द्रप्रभो जातप्रत्ययस्तनयोदये । 
बलिं समाप्य होमान्ते विवेश समयः पुरम् ॥ ४६
प्रातश्च देव्या पुत्रेण राजभिः सचिवैर्युतम । 
एकान्तत्वं च तं चन्द्रप्रभभूपं मयोऽभ्यधात् ॥ ४७
शृणु राजन्रहस्यं ते वच्म्यद्य चिररक्षितम् । 
त्वं दानवः सुनीथाख्यो मम पुत्रो महाबलः ॥ ४८
सूर्यप्रभः सुमुण्डीकसंज्ञकश्च तवानुजः । 
देवाहवे हतौ जातौ पितापुत्रौ युवामिह ॥ ४९
211
तद्दानवशरीरं ते संरक्ष्य स्थापितं मया । 
आलिप्य युक्त्या दिव्याभिरोषधीभिर्वृतेन च ॥ ५०
तस्मात्प्रविश्य विवरं पातालमुपनम्य च । 
प्रविश स्वं शरीरं तद्युक्त्या मदुपदिष्टया ॥ ५१
तच्छरीरप्रविष्टश्च तेजोवीर्यबलाधिकः । 
तथा भविष्यसि यथा जेष्यसि द्युचरान्रणे ॥ ५२
सूर्यप्रभस्त्वनेनैव कान्तेन वपुषा चिरम् । 
सुमुण्डीकावतारोऽयं भविता खेचरेश्वरः ॥ ५३
एतन्मयासुराच्छ्रुत्वा तथेत्यङ्गीचकार सः । 
राजा चन्द्रप्रभो हृष्टः सिद्धार्थस्त्विदमुक्तवान् ॥ ५४
अन्यदेहप्रविष्टः किं किमयं पञ्चतां गतः । 
इति भ्रान्तौ तदास्माकं का धृतिर्दानवोत्तम ॥ ५५
किं चैष विस्मरत्यस्मांस्तदा देहान्तराश्रितः । 
परलोकगतो यद्वत्ततः कोऽयं वयं च के ॥ ५६
एतत्सिद्धार्थतः श्रुत्वा स जगाद मयासुरः । 
प्रविशन्तमिमं तस्मिञ्छरीरे योगयुक्तितः ॥ ५७
स्वतन्त्रं यूयमागत्य साक्षात्तत्रैव पश्यत । 
न चैवं विस्मरत्येष युष्माञ्शृणुत कारणम् ॥ ५८
अस्वतन्नो मृतोऽन्यत्र गर्भे यो जायते न सः । 
किंचित्स्मरत्यन्तरितः क्लेशैस्तैर्मरणादिभिः ॥ ५९
स्वातन्त्र्येण तु योऽन्यस्मिञ्शरीरे योगयुक्तितः । 
अन्तःकरणमाविश्य प्रविशेदिन्द्रियाणि च ॥ ६०
अविप्लुतमनोबुद्धिर्गृहादिव गृहान्तरम् । 
सहसा स स्मरत्येव ज्ञानी योगेश्वरोऽखिलम् ॥ ६१
तस्माद्विकल्पो मा भूद्वः प्रत्युतैष नृपो महत् । 
दिव्यं शरीरमाप्नोति जरारोगविवर्जितम् ॥ ६२
यूयं च दानवाः सर्वे प्रविश्यैव रसातलम् । 
सुधापानेन नीरोगदिव्यदेहा भविष्यथ ॥ ६३
एतन्मयासुरवचः श्रुत्वा सर्वे तथेति ते । 
तत्प्रत्ययपरित्यक्तशङ्कास्तत्प्रतिपेदिरे ॥ ६४
तद्वाक्येन च सोऽन्येद्युर्मिलिताखिलराजकः । 
चन्द्रप्रभश्चन्द्रभागैरावत्योः संगमं ययौ ॥ ६५
तत्रावस्थाप्य नृपतीन्बहिर्निक्षिप्य तेषु च । 
सूर्यप्रभावरोधांस्तानुपेत्य मयदर्शितम् ॥ ६६
विवेश विवरं तोये सह सूर्यप्रभेण सः । 
चन्द्रप्रभः समं देव्या सिद्धार्थाद्यैश्च मन्त्रिभिः ॥ ६७
प्रविश्य गत्वा दीर्घं च तेनाध्वानं ददर्श सः । 
दिव्यं देवकुलं तच्च सर्वैः सह विवेश तैः ॥ ६८
तावच्च ये स्थितास्तत्र राजानो विवराद्बहिः । 
तेषां विद्याधरा व्योम्ना सैन्यैः सह समापतन् ॥ ६९
ते तान्संस्तभ्य मायाभिर्भार्याः सूर्यप्रभस्य ताः । 
अहरंस्तत्क्षणं चैवमुदगाद्भारती दिवः ॥ ७०
श्रुतशर्मन्नरे पाप यद्येताश्चक्रवर्तिनः । 
भार्याः स्प्रक्ष्यसि तत्सद्यः ससैन्यो मृत्युमाप्स्यसि ॥ ७१
तस्मान्मातृवदेतास्त्वं पश्यन्रक्षेः सगौरवम् । 
अधुनैव न हत्वा त्वां यदेता मोचिता मया ॥ ७२
तत्रास्ति कारणं किंचित्तत्तिष्ठन्त्वत्र संप्रति । 
इत्युक्ते दिव्यया वाचा खेचरास्ते तिरोदधुः ॥ ७३
राजानस्ते च नीतास्ता दृष्ट्वा वीरभटादयः । 
आसन्नन्योन्ययुद्धेन देहत्यागे कृतोद्यमाः ॥ ७४
नैतासामस्ति विध्वंसः प्राप्स्यथैताः सुताः पुनः । 
तत्साहसं न युष्माभिः कार्यं कल्याणमस्तु वः ॥ ७५
इति वाङ्नाभसी तेषां तमुद्योगं न्यवारयत् । 
ततः प्रतीक्षमाणास्ते तस्थुस्तत्रैव भूभुजः ॥ ७६
अत्रान्तरे च पाताले तस्मिन्देवकुले स्थितम् । 
सर्वैर्वृतमवोचत्तमेवं चन्द्रप्रभं मयः ॥ ७७
राजन्नेकमना भूत्वा शृण्विदानीमनुत्तमम् । 
उपदेक्ष्यामि ते योगमन्यदेहप्रवेशदम् ॥ ७८
इत्युक्त्वाख्याय सांख्यं च योगं च सरहस्यकम् । 
युक्तिं देहान्तरावेशे तस्मादुपदिदेश सः ॥ ७९
जगाद च स योगीन्द्रः सैषा सिद्धिरिदं च तत् । 
ज्ञानं स्वातन्त्र्यमैश्वर्यमणिमादिनिकेतनम् ॥ ८०
अत्रैश्वर्ये स्थिता मोक्षं न वाञ्छन्ति सुरेश्वराः । 
एतदर्थं जपतपःक्लेशमन्येऽपि कुर्वते ॥ ८१
संप्राप्तमपि नेच्छन्ति स्वर्गभोगं महाशयाः । 
तथा च श्रूयतामत्र कथां वः कथयाम्यहम् ॥ ८२
आसीत्कोऽपि पुराकल्पे कालो नाम महाद्विजः । 
स कला पुष्करे तीर्थे जपं चक्रे दिवानिशम् ॥ ८३
जपतस्तस्य तत्रागाद्दिव्यं वर्षशतद्वयम् । 
ततोऽस्य शिरसोऽच्छिन्नमर्चिराविरभून्महत् ॥ ८४
येन सूर्यायुतेनेव प्रोद्गतेनाम्बरे गतिः । 
सिद्धादीनां निरुद्धाभूज्जज्वाल च जगत्त्रयम् ॥ ८५
ब्रह्मन्यस्ते वरोऽभीष्टस्तं गृहाण ज्वलन्त्यमी । 
लोकास्त्वदर्चिषेत्यूचुर्ब्रह्मेन्द्राद्या उपेत्य तम् ॥ ८६
जपादन्यत्र मा भून्मे रतिरित्येव एव मे । 
वरो नान्यद्वृणे किंचिदिति तान्प्रत्युवाच सः ॥ ८७
निर्बन्धं तेषु कुर्वत्सु ततो गत्वापि दूरतः । 
उत्तरे हिमवत्पार्श्वे जपन्नासीत्स जापकः ॥ ८८
तत्राप्यसह्यं तत्तेजः सविशेषं क्रमाद्यदा । 
तदा विघ्नाय तस्येन्द्रः प्रजिघाय सुराङ्गनाः ॥ ८९
स धीरो लोभयन्तीस्ता न तृणायाप्यमन्यत । 
निसृष्टार्थं ततस्तस्मै मृत्युं विससृजुः सुराः ॥ ९०
उपेत्य स तमाह स्म ब्रह्मन्मर्त्यैरियच्चिरम् । 
न जीव्यते तदात्मानं त्यज मा लङ्घय स्थितिम् ॥ ९१
तच्छ्रुत्वा स द्विजोऽवादीद्यदि पूर्णो ममावधिः । 
आयुषस्तत्र कस्मान्मां नयसे किं प्रतीक्षसे ॥ ९२
स्वयं च नाहमात्मानं त्यजेयं पाशहस्त रे । 
आत्मघाती भवेयं च शरीरं कामतस्त्यजन् ॥ ९३
इत्युक्तवन्तं तं नेतुं प्रभावान्नाशकद्यदा । 
तदा पराङ्मुखो मृत्युर्जगाम स यथागतम् ॥ ९४
ततो विजितकालं तं काल सानुशयो द्विजम् । 
बलादुत्क्षिप्य बाहुभ्यां निनायेन्द्रः सुरालयम् ॥ ९५
तत्र तद्भोगविमुखो जपादविरमंश्च सः । 
देवावतारितो भूयस्तमेवागाद्धिमालयम् ॥ ९६
तत्रापीन्द्रादयो भूयो वरार्थं बोधयन्ति तम् । 
यावत्तावन्नृपस्तेन मार्गेणेक्ष्वाकुराययौ ॥ ९७
स तद्बुद्ध्वा यथावस्तु जापकं तमभाषत । 
देवेभ्यश्चेन्न गृह्णासि वरं मत्तो गृहाण भोः ॥ ९८
तच्छ्रुत्वा स विहस्यैनं जापकोऽभ्यवदन्नृपम् । 
त्वं शक्तो वरदाने मे त्रिदशेभ्योऽप्यगृह्णतः ॥ ९९
इत्यूचिवांसं तं विप्रमिक्ष्वाकुः प्रत्युवाच सः । 
शक्तो न तेऽहं शक्तस्त्वं मम तद्देहि मे वरम् ॥ १००
ततः स जापकोऽवादीद्यत्तेऽभीष्टं वृणीष्व तत् । 
दास्याम्येवेति तच्छ्रुत्वा राजान्तर्विममर्श सः ॥ १०१
अहं ददामि विप्रोऽयं गृह्णातीत्युचितो विधिः । 
विपरीतमिदं गृह्णाम्यहमेष ददाति यत्॥ १०२
इति यावत्स नृपतिर्विचिकित्सन्विलम्बते । 
तावद्विवदमानौ द्वौ तत्र विप्रावुपेयतुः ॥ १०३
तौ तं दृष्ट्वा नृपं तस्य पुरो न्यायार्थमूचतुः । 
एकोऽब्रवीत्प्रदत्ता मे गौरनेन सदक्षिणा ॥ १०४
तां मे प्रतिददानस्य हस्ताद्गृह्णात्यसौ न किम् । 
अथापरोऽभ्यधान्नाहं कृतपूर्वप्रतिग्रहः ॥ १५
न चार्थिता मे तत्कस्माद्ग्राहयत्येष मां बलात् । 
एतच्छ्रुत्वा नृपोऽवादीदाक्षेप्तायं न शुध्यति ॥ १०६
प्रतिगृह्य कथं दात्रे बलात्प्रतिददाति गाम् । 
इत्युक्तवन्तं तं भूपं शक्रो लब्धान्तरोऽब्रवीत् ॥ १०७
राजञ्जानासि चेदेवं न्याय्यं तज्जापकाद्द्विजात् । 
वरमभ्यर्थ्य संप्राप्तं कस्माद्गृहणासि नामुतः ॥ १०८
ततो निरुत्तरो राजा जापकं तं जगाद सः । 
भगवन्स्वजपस्यार्धात्फलं वितर मे वरम् ॥ १०९
बाढमेवं जपस्यार्धान्मदीयस्यास्तु ते फलम् । 
इति तस्मै ततो राज्ञे जापकः स वरं ददौ ॥ ११०
सर्वलोकगतिं लेभे तेन राजा स सोऽपि च । 
जापकः सशिवाख्यानं देवानां लोकमाप्तवान् ॥ १११
तत्र स्थित्वा बहून्कल्पान्पुनरागत्य भूतले । 
प्राप्य स्वतन्त्रतां योगात्सिद्धिं लेभे च शाश्वतीम् ॥ ११२
एवं स्वर्गादिविमुखैः सिद्धिरेवार्थ्यते बुधैः । 
सा त्वयाप्ता स्वतन्त्रस्तद्राजन्स्वं देहमाविश ॥ ११३
इत्युक्तः प्रत्तयोगेन मयेन मुमुदे परम् । 
सदारतनयामात्यो राजा चन्द्रप्रभोऽथ सः ॥ ११४
ततो द्वितीयं पातालं नीत्वा तेन मयेन सः । 
प्रावेश्यत गृहं दिव्यं पुत्रादिसहितो नृपः ॥ ११५
तत्रान्तर्ददृशुस्ते च सर्वे सुप्तमिव स्थितम् । 
महान्तमेकं पुरुषं पतितं शयनोत्तमे ॥ ११६
महौषधिघृताभ्यक्तं विकृताकृतिभीषणम् । 
विषण्णवदनाम्भोजदैत्यराजसुतावृतम् ॥ ११७
सोऽयमत्र स्वदेहस्ते पूर्वभार्यावृतः स्थितः । 
प्रविशैतमिति स्माह ततश्चन्द्रप्रभं मयः ॥ ११८
सोऽथ तेनोपदिष्टं तं योगमास्थाय भूपतिः । 
तस्मिन्पुरुषदेहेऽन्तस्त्यक्तस्वतनुराविशत् ॥ ११९
ततः स जृम्भिकां कृत्वा शनैरुन्मील्य लोचने । 
गतनिद्र इवोत्तस्थौ पुरुषः शयनीयतः ॥ १२०
दिष्ट्या देवः सुनीथोऽद्य प्रत्युज्जीवित एष नः । 
इति तत्रोदभून्नादो हृष्टासुरवधूकृतः ॥ १२१
सूर्यप्रभाद्याः सर्वे तु विषण्णाः सहसाभवन् । 
दृष्ट्वा निपतितं चन्द्रप्रभदेहमजीवितम् ॥ १२२
चन्द्रप्रभसुनीथश्च सुखस्वापादिवोत्थितः । 
दृष्ट्वा मयं ववन्दे स पितरं पादयोः पतन् ॥ १२३
स पितापि तमालिङ्ग्य पृष्टवान्सर्वसंनिधौ । 
कच्चित्स्मरसि पुत्र द्वे जन्मनी त्वं हि संप्रति ॥ १२४
सोऽपि स्मरामीत्युक्त्वैव यच्चन्द्रप्रभजन्मनि । 
सुनीथजन्मनि च यत्तस्य वृत्तं तदुक्तवान् ॥ १२५
नामग्राहं सदेवीकान्स च सूर्यप्रभादिकान् । 
एकैकमाश्वासितवान्पूर्वभार्याश्च दानवीः ॥ १२६
चन्द्रप्रभत्वे जातं च देहं द्वैराज्ययुक्तितः । 
भवेज्जातूपयोगीति स्थापयामास रक्षितम् ॥ १२७
ततोऽभ्यनन्दन्प्रणता जातप्रत्ययनिर्वृताः । 
चन्द्रप्रभसुनीथं तं हृष्टाः सूर्यप्रभादयः ॥ १२८
मयासुरोऽथ सर्वांस्तान्हर्षान्नीत्वा पुरात्ततः । 
अन्यत्प्रवेशयामास हेमरत्नचितं पुरम् ॥ १२९
प्रविष्टास्तत्र वैदूर्यवापी ते ददृशुर्भृताम् । 
सुधारसेन तस्याश्च तीरे सर्वेऽप्युपाविशन् ॥ १३०
पपुश्च तत्सुधापानममृताधिकमत्र ते । 
सुनीथभार्योपहृतैर्विचित्रैर्मणिभाजनैः ॥ १३१
तेन पानेन ते सर्वे मत्तसुप्तोत्थितास्ततः । 
संपेदिरे दिव्यदेहा महाबलपराक्रमाः ॥ १३२
चन्द्रप्रभसुनीथं च ततोऽवादीन्मयासुरः । 
पुत्रैहि यामः पश्य स्वं मातरं सुचिरादिति ॥ १३३
ततस्तथेति चोद्युक्तः सुनीथोऽग्रेसरे मये । 
ययौ चतुर्थं पातालं सह सूर्यप्रभादिभिः ॥ १३४
तत्र चित्राणि पश्यन्तो नानाधातुमयानि ते । 
पुराण्येकं पुरं प्रापुः सर्वे सर्वहिरण्मयम् ॥ १३५
तत्र रत्नमयस्तम्भे सर्वसंपन्निकेतने । 
ददृशुर्मयभार्यां तां ते सुनीथस्य मातरम् ॥ १३६
नाम्ना लीलावतीं रूपेणाधःकृतसुराङ्गनाम् । 
वृतामसुरकन्याभिः सर्वाभरणभूषिताम् ॥ १३७
सा दृष्ट्वैव सुनीथं तमुदतिष्ठत्ससंभ्रमम् । 
सुनीथोऽप्यपतत्तस्या अभिवाद्यैव पादयोः ॥ १३८
ततः सा तं चिरस्पृष्टमाश्लिष्योदश्रुरात्मजम् । 
पुनस्तत्प्राप्तिहेतुं तं प्रशशंस मयं पतिम् ॥ १३९
अथाब्रवीन्मयो देवि सुमुण्डीकोऽपरः स ते । 
पुत्रः पुत्रोऽस्य पुत्रस्य जातः सूर्यप्रभोऽप्ययम् ॥ १४०
एष विद्याधरेन्द्राणां चक्रवर्ती पुरारिणा । 
एतेनैव शरीरेण भावी देवि विनिर्मितः ॥ १४१
तच्छ्रुत्वैवाभिपश्यन्त्यास्तस्याः सोत्सुकया दृशा । 
सूर्यप्रभः पपातैत्य पादयोः सचिवैः सह ॥ १४२
किं सुमुण्डीकदेहेन वत्सैतेनैव शोभसे । 
इति लीलावती दत्त्वा चाशिषं तमभाषत ॥ १४३
ततोऽत्र पुत्राभ्युदये मयो मन्दोदरीं सुताम् । 
विभीषणं च सस्मार स्मृतावाजग्मतुश्च तौ ॥ १४४
गृहीतोत्सवसत्कारः स तं प्राह विभीषणः । 
करोषि यदि मे वाक्यं दानवेन्द्र वदामि तत् ॥ १४५
दानवेषु त्वमेवैकः सुकृती शुभजीवितः । 
देवैः सह न ते कार्या तदकारणवैरिता ॥ १४६
तद्विरोधे हि नापायादृते कश्चिद्गुणोऽस्ति वः । 
निहता हि सुरैः संख्येष्वसुरा नासुरैः सुराः ॥ १४७
तच्छ्रुत्वा तं मयोऽवोचन्न बलात्कुर्महे वयम् । 
हठात्कुर्वति शक्रे तु कथं ब्रूहि सहामहे ॥ १४८
ये चासुरा हता देवैस्ते बभूवुः प्रमादिनः । 
अप्रमत्तास्तु किं नैव बलिप्रभृतयो हताः ॥ १४९
इत्याद्युक्तो मयेनाथ मन्दोदर्या सहैव सः । 
राक्षसेन्द्रस्तमामन्त्र्य जगाम वसतिं निजाम् ॥ १५०
सूर्यप्रभादिभिर्युक्तः सुनीथोऽथ मयेन सः । 
निन्ये तृतीयं पातालं बलिं राजानमीक्षितुम् ॥ १५१
स्वर्गादप्यधिके तत्र सर्वे ते ददृशुर्बलिम् । 
आमुक्तहारमुकुटं वृतं दितिजदानवैः ॥ १५२
निपेतुः पादयोस्तस्य सुनीथाद्याः क्रमेण ते । 
सोऽपि तान्मानयामास सत्कारेण यथोचितम् ॥ १५३
मयावेदितवृत्तान्तहृष्टः सोऽत्र बलिस्ततः । 
प्रह्लादमानायितवाञ्शीघ्रमन्यांश्च दानवान् ॥ १५४
तानप्यत्र सुनीथाद्याः पादयोस्ते ववन्दिरे । 
ते चाप्यभिननन्दुस्तान्प्रह्वानानन्दनिर्भराः ॥ १५५
अथात्र बलिराह स्म भूत्वा चन्द्रप्रभो भुवि । 
सुनीथः स्वतनुप्राप्त्या प्रत्युज्जीवित एष नः ॥ १५६
सुमुण्डीकावतारश्च प्राप्तः सूर्यप्रभोऽप्ययम् । 
शर्वेण चायमादिष्टो भावी विद्याधरेश्वरः ॥ १५७
एतद्यज्ञप्रभावाच्च जातोऽहं श्लथबन्धनः । 
तदेताभ्यामवाप्ताभ्यां ध्रुवमभ्युदयोऽस्ति नः ॥ १५८
एतद्बलिवचः श्रुत्वा शुक्रः प्रोवाच तद्गुरुः । 
धर्मेण चरतां सत्ये नास्त्यनभ्युदयः क्वचित् ॥ १५५९
तस्माद्धर्मेण वर्तध्वं कुरुताद्यापि मद्वचः । 
तच्छ्रुत्वा दानवास्तत्र तथेति नियमं व्यधुः ॥ १६०
सप्तपातालपतयो ये तत्र मिलितास्तदा । 
बलिश्चात्रोत्सवं चक्रे सुनीथप्राप्तिहर्षतः ॥ १६१
अत्रान्तरे च तत्रागात्स पुनर्नारदो मुनिः । 
गृहीतार्घोपविष्टश्च दानवांस्तानुवाच सः ॥ १६२
प्रेषितोऽहमिहेन्द्रेण स चैवं वक्ति वः किल । 
सुनीथजीवितप्राप्त्या संतोषः परमो मम ॥ १६३
तदिदानीं न कार्यं नः पुनर्वैरमकारणम् । 
विरोद्धव्यं न चैवास्मत्पक्षेण श्रुतशर्मणा ॥ १६४
एवमुक्तेन्द्रवाक्यं तं प्रह्लादो मुनिमब्रवीत् । 
सुनीथजीवितात्तुष्टिरिन्द्रस्येति किमन्यथा ॥ १६५
अकारणविरोधं च वयं तावन्न कुर्महे । 
अद्यैव नियमोऽस्मामिः कृतः सर्वैर्गुरोः पुरः ॥ १६६
श्रुतशर्मा सपक्षत्वमाश्रित्य स बलाद्यदि । 
अस्मद्विरुद्धं कुरुते कास्माकं तत्र वाच्यता ॥ १६७
सूर्यप्रभस्य पक्षेण देवदेवेन शंभुना । 
प्रागेव ह्ययमादिष्टः स पूर्वाराधितोऽस्य यत् ॥ १६८
तदस्मिन्नीश्वरादिष्टे कार्ये किं कुर्महे वयम् । 
तन्निष्कारणमेवैतच्छक्रो वक्त्यसमञ्जसम् ॥ १६९
इत्युक्तो दानवेन्द्रेण प्रह्लादेन स नारदः । 
तथेति वासवं निन्दन्नदर्शनमगान्मुनिः ॥ १७०
तस्मिन्गते दानवेन्द्रानुशनास्तानभाषत । 
वैरानुबन्धः कार्येऽस्मिंस्तावदिन्द्रस्य दृश्यते ॥ १७१
किं त्वस्मासु प्रसादैकबद्धकक्ष्ये महेश्वरे । 
का तस्य शक्तिः किं कुर्यादास्था वा तस्य वैष्णवी ॥ १७२
इति शुक्रवचः श्रुत्वा दानवास्तेऽनुमन्य च । 
सहप्रह्लादमामन्त्र्य बलिं जग्मुर्निजालयान् ॥ १७३
ततश्चतुर्थं पातालं प्रह्लादे स्वालयं गते । 
उत्थाय सदसो राजा विवेशाभ्यन्तरं बलिः ॥ १७४
मयः सुनीथश्चान्ये च सर्वे सूर्यप्रभादयः । 
प्रणम्य बलिमाजग्मुस्तदेव स्वं निकेतनम् ॥ १७५
तत्रोचितकृताहारपानेष्वेषु समेत्य सा । 
लीलावती सुनीथं तं जगाद जननी निजा ॥ १७६
पुत्र जानासि यदिमा भार्यास्ते महतां सुताः । 
तेजस्वती धनेशस्य तुम्बुरोर्मङ्गलावती ॥ १७७
चन्द्रप्रभशरीरेण परिणीता च या त्वया । 
प्रभासस्य वसोरेतां वेत्सि कीर्तिमतीं सुताम् ॥ १७८
तिस्रस्तदेता द्रष्टव्याः समदृष्ट्या सुत त्वया । 
इत्युक्त्वा मुख्यभार्यास्तास्तिस्रोऽस्मै सा समर्पयत् ॥ १७९
ततस्तस्मिन्दिने रात्रौ सुनीथो ज्येष्ठया तया । 
तेजस्वत्या समं शय्यावासवेश्म विवेश सः ॥ १८०
तत्रोपभुङ्क्ते स्म तया सुचिरोत्सुकया सह । 
रतक्रीडासुखं तत्तत्प्राग्भुक्तमपि नूतनम् ॥ १८१
सूर्यप्रभस्तु सचिवैः सह वासगृहेऽपरे । 
निशि तस्यामपत्नीको न्यषीदच्छयनीयके ॥ १८२
निःस्नेहेन किमेतेन स्वप्रियास्त्यजता बहिः । 
इतीव निद्रा स्त्रीनित्यस्यैकस्याप्यस्य नाययौ ॥ १८३
प्रहस्तस्य च सेर्ष्येव कार्यचिन्तैकसङ्गिनः । 
अन्ये तु परितः सूर्यप्रभं निद्रां ययुः सुखम् ॥ १८४
तावत्सूर्यप्रभः सोऽत्र प्रहस्तश्च सखीयुताम् । 
प्रविशन्तीं ददृशतुर्वरकन्यामनुत्तमाम् ॥ १८५
मा भूत्सुराङ्गना सर्गो विच्छायोऽस्याः पुरो मम । 
इत्युत्पाद्यापि विधिना पाताले स्थापितामिव ॥ १८६
सूर्यप्रभश्च केयं स्यादिति यावद्विमर्शति । 
तावत्सा तत्सखीनेत्य सुप्तानेकैकमैक्षत ॥ १८७
अचक्रवर्तिचिह्नांस्तान्हित्वा तल्लक्षणान्वितम् । 
दृष्ट्वा सूर्यप्रभं सा तमुपागान्मध्यशायिनम् ॥ १८८
उवाच च सखीं सोऽयं सखि तत्स्पृश पादयोः । 
एतां तोयसुशीताभ्यां कराभ्यां प्रतिबोधय ॥ १८९
तच्छ्रुत्वा तत्सखी सा तत्तथा चक्रे स चेक्षणे । 
सूर्यप्रभो व्याजसुप्तं विहाय प्रोदघाटयत् ॥ १९०
वीक्ष्य चोवाच कन्ये ते के युवां किमिहागमः । 
भवत्योरिति तच्छ्रुत्वा तत्सखी तमभाषत ॥ १९१
शृणु देवास्ति पाताले द्वितीयेऽधिपतिर्जयी । 
अमील इति दैत्येन्द्रो हिरण्याक्षसुतो बली ॥ १९२
कलावतीति तस्यैषा प्राणेभ्योऽप्यधिका सुता । 
स इतोऽद्य बलेः पार्श्वादागत्यैतत्पिताब्रवीत् ॥ १९३
दिष्ट्याद्य जीवितं प्राप्तः सुनीथः पुनरीक्षितः । 
सुमुण्डीकावतारश्च दृष्टः सूर्यप्रभो युवा ॥ १९४
सृष्टः खेचरसच्चक्रवर्ती भावी हरेण यः । 
तदिहानन्दसंमानं सुनीथस्य करोम्यहम् ॥ १९५
सुतां सूर्यप्रभायैतां प्रयच्छामि कलावतीम् । 
सुनीथस्यैकगोत्रत्वाद्दातुं चैषा न युज्यते ॥ १९६
सूर्यप्रभश्च पुत्रोऽस्य राजजन्मनि नासुरे । 
तत्सुतस्य च संमानः कृतस्तस्य कृतो भवेत् ॥ १९७
एतत्पितुर्वचः श्रुत्वा त्वद्गुणाकृष्टमानसा । 
मत्सखीयमिहायाता त्वद्दर्शनकुतूहलात् ॥ १९८
एवं तयोक्ते तत्सख्या निद्राति स्म मृषैव सः । 
तदभिप्रायतात्पर्यं ज्ञातुं सूर्यप्रभस्तदा ॥ १९९
साथ कन्या विनिद्रस्य प्रहस्तस्यान्तिकं शनैः । 
गत्वा सखीमुखेनोक्त्वा सर्वमस्मै बहिर्ययौ ॥ २००
प्रहस्तश्चाप्युपागत्य देव जागर्षि किं न वा । 
इति सूर्यप्रभं स्माह स चोन्मिष्य तमभ्यधात् ॥ २०१
सखे जागर्मि निद्रा हि ममाद्यैकाकिनः कुतः । 
विशेषं तु वदाम्येवं शृणु गोप्यं हि किं त्वयि ॥ २०२
अधुनैव प्रविष्टेह मया दृष्टा सखीयुता । 
कन्यकैका समा यस्यास्त्रैलोक्येऽपि न दृश्यते ॥ २०३
क्षणेन च गता क्वापि हृत्वैव मम मानसम् । 
तद्गवेषय सद्यस्तामिहैव क्वचन स्थिताम् ॥ २०४
इति सूर्यप्रभेणोक्तः प्रहस्तोऽथ बहिर्गतः । 
दृष्ट्वात्र तां समं सख्या स्थितां कन्यामभाषत ॥ २०५
मया त्वदुपरोधेन स्वस्वाम्येष विबोधितः । 
तत्त्वं मदुपरोधेन पुनर्देह्यस्य दर्शनम् ॥ २०६
पश्यास्य रूपं भूयोऽपि कृतार्थकरणं दृशोः । 
तव पश्यतु चैषोऽपि दृष्टिमात्रवशीकृतः ॥ २०७
प्रबुद्धेन ह्यनेनाहमुक्तः कृत्वा भवत्कथाम् । 
कुतोऽपि दर्शयानीय तां मे प्राणिमि नान्यथा ॥ २०८
ततोऽहं त्वामुपायातस्तदेह्यालोकय स्वयम् । 
इति प्रहस्तेनोक्ता सा कन्यासुलभया ह्रिया ॥ २०९
प्रसह्य नाशकद्गन्तुं विमृशन्ती यदा तदा । 
हस्ते गृहीत्वा नीताभूत्तेन सूर्यप्रभान्तिकम् ॥ २१०
सूर्यप्रभश्च तां दृष्ट्वा पार्श्वायातां कलावतीम् । 
उवाच चण्डि युक्तं ते किमेतद्यदिहाद्य मे ॥ २११
त्वया सुप्तस्य चौर्येण प्रविश्य हृदयं हृतम् । 
तदिहानिगृहीता त्वं चौरि न त्यक्ष्यसे मया ॥ २१२
एतच्छ्रुत्वा विदग्धा सा तत्सखी व्याजहार तम् । 
पूर्वं ज्ञात्वैव पित्रैव चौरीयं निग्रहाय ते ॥ २१३
निश्चितार्पयितुं यस्मात्तस्मात्कस्ते निषेधकः । 
अस्याश्चौर्योचितं कामं निग्रहं न करोषि किम् ॥ २१४
तच्छ्रुत्वालिङ्गितुं सूर्यप्रभे वाञ्छति सत्रपा । 
मा मार्यपुत्र कन्यास्मीत्यवोचत्सा कलावती ॥ २१५
ततः प्रहस्तोऽवादीत्तां मा विकल्पोऽस्तु देवि ते । 
गान्धर्वो ह्येष सर्वेषां विवाहानामिहोत्तमः ॥ २१६
इत्युक्त्वैव समं सर्वैः प्रहस्ते निर्गते बहिः । 
सूर्यप्रभस्तदैवैतां भार्यां चक्रे कलावतीम् ॥ २१७
तया सह च पातालकन्यया मर्त्यदुर्लभम् । 
भेजे सुरतसंभोगमचिन्त्यनवसंगमम् ॥ २१८
रात्र्यन्ते च कलावत्यां गतायां वसतिं निजाम् । 
सूर्यप्रभः सुनीथस्य ययौ पार्श्वं मयस्य च ॥ २१९
ते मिलित्वाथ सर्वेऽपि प्रह्लादस्यान्तिकं ययुः । 
स तान्यथार्हं संमान्य सभास्थो मयमब्रवीत् ॥ २२०
सुनीथस्योत्सवेऽमुष्मिन्प्रियं कर्तव्यमेव नः । 
तदद्य यावत्सर्वेऽपि वयमेकत्र भुञ्ज्महे ॥ २२१
एवं कुर्मोऽत्र को दोष इत्युक्ते च मयेन सः । 
दूतैर्निमन्त्रयामास प्रह्लादोऽत्रासुराधिपान् ॥ २२२
आययुश्चात्र सर्वेभ्यः पातालेभ्यः क्रमेण ते । 
पूर्वमागाद्बली राजा सहासंख्यैर्महासुरैः ॥ २२३
अनन्तरममीलश्च दुरारोहश्च वीर्यवान् । 
सुमायस्तन्तुकच्छश्च विकटाक्षः प्रकम्पनः ॥ २२४
धूमकेतुर्महामायो ये चान्येऽप्यसुरेश्वराः । 
एकैको निजसामन्तसहस्रेणाययौ वृतः ॥ २२५
अपूर्यत सभा तैश्च विहितान्योन्यवन्दनैः । 
यथाक्रमोपविष्टांश्च प्रह्लादस्तानमानयत् ॥ २२६
प्राप्ते चाहारकाले ते सर्वे सह मयादिभिः । 
गङ्गास्नाताः समाजग्मुर्भोजनाय महासभाम् ॥ २२७
शतयोजनविस्तीर्णां सुवर्णमणिकुट्टिमाम् । 
रत्नस्तम्भचितां न्यस्तविचित्रमणिभाजनाम् ॥ २२८
तत्र प्रह्लादसहिताः ससुनीथमयाश्च ते । 
सूर्यप्रभेण सचिवैर्युक्तेन च सहासुरः ॥ २२९
तत्तन्नानाविधं भक्ष्यभोज्यलेह्मादि षड्रसम् । 
दिव्यमन्नं बुभुजिरे पपुः पानमथोत्तमम् ॥ २३०
भुक्तपीताश्च गत्वान्यत्सर्वे रत्नमयं सदः । 
दैत्यदानवकन्यानां ददृशुर्नृत्तमुत्तमम् ॥ २३१
तत्प्रसङ्गे ददर्शात्र प्रनृत्तां पितुराज्ञया । 
प्रह्लादस्य सुतां सूर्यप्रभो नाम्ना महल्लिकाम् ॥ २३२
द्योतयन्तीं दिशः कान्त्या वर्षन्तीममृतं दृशोः । 
कौतुकादिव पातालमागतां मूर्तिमैन्दवीम् ॥ २३३
ललाटतिलकोपेतां चारुसुरपादिकाम् । 
स्मेरदृष्टिं विधात्रैव सृष्टां नृत्तमयीमिव ॥ २३४
केशैररालैर्दशनैः शिखरैर्बिभ्रतीं स्तनौ । 
उरोमण्डलिनौ नृत्तं सृजतीमिव नूतनम् ॥ २३५
दृष्ट्वैव च तदा चण्डी तस्य सूर्यप्रभस्य सा । 
अपि स्वीकृतमन्याभिर्जहार हृदयं हठात् ॥ २३६
ततः साप्यसुरेन्द्राणां मध्ये दूराद्ददर्श तम् । 
हरदग्धे स्मरे सृष्टं धात्राऽपरमिव स्मरम् ॥ २३७
दृष्ट्वैव तद्गतमनास्तथाभूदचलद्यथा । 
आङ्गिकोऽभिनयोऽप्यस्या दृष्ट्वैवाविनयं रुषा ॥ २३८
सभास्थाश्च तयोर्भावं तं द्वयोरप्यलक्षयन् । 
प्रेक्षणं चोपसंजह्रुः श्रान्ता राजसुतेति ते ॥ २३९
ततः सूर्यप्रभं तिर्यक्पश्यन्ती सा महल्लिका । 
पित्रा विसृष्टा वन्दित्वा दानवेन्द्रानगाद्गृहम् ॥ २४०
दानवेन्द्राश्च ते सर्वे यथास्वमगमन्गृहान् । 
सूर्यप्रभोऽपि स्वावासमाजगाम दिनक्षये ॥ २४१
प्रदोषे च कलावत्या पुनरागतया सह । 
सुष्वापाभ्यन्तरे गुप्तं बहिः सुप्ताखिलानुगः ॥ २४२
तावन्महल्लिका सापि तत्संदर्शनसोत्सुका । 
तत्राययौ सविस्रम्भवयस्याद्वयसंगता ॥ २४३
अन्तः प्रवेष्टुमिच्छन्तीं प्रज्ञाढ्याख्यो ददर्श ताम् । 
सूर्यप्रभस्य सचिवो निद्रया तत्क्षणोज्झितः ॥ २४४
देवि तिष्ठ क्षणं यावत्प्रविश्याभ्यन्तरादहम् । 
निर्गच्छामीति स च तां परिज्ञायोत्थितोऽभ्यधात् ॥ २४५
रुद्धाः स्मः किं बहिः कस्माद्यूयं चेति सशङ्कया । 
तया पृष्टः स भूयोऽपि प्रज्ञाढ्यो निजगाद ताम् ॥२४६
स्वैरं सुप्तस्य सहसैवान्तिकं किं प्रविश्यते । 
सुप्तश्चास्मत्प्रभुरसावेको व्रतवशादिति ॥ २४७
ततस्तया विशस्व त्वमित्युक्तः सविलक्षया । 
प्रह्लाददैत्यसुतया प्रज्ञाढ्योऽन्तर्विवेश सः ॥ २४८
सुप्तां कलावतीं दृष्ट्वा तस्मै सूर्यप्रभाय सः । 
प्रबोध्य स्वैरमाचख्यावागतां तां महल्लिकाम् ॥ २४९
सूर्यप्रभश्च बुद्ध्वा तच्छनैरुत्थाय निर्गतः । 
दृष्ट्वा महल्लिकामात्मतृतीयामप्यभाषत ॥ २५०
नीतः कृतार्थतां तावदयमभ्यागतो जनः । 
नीयतां स्थानमप्येतदासनं परिगृह्यताम् ॥ २५१
तच्छ्रुत्वोपविवेशाथ सहान्याभ्यां महल्लिका । 
सूर्यप्रभोऽप्युपाविक्षत्स प्रज्ञाढ्ययुतस्ततः ॥ २५२
उपविश्य स चोवाच तन्वि यद्यपि मे कृता । 
त्वयावज्ञा सदस्यन्या प्रेक्ष्यान्ते वर्धमानया ॥ २५३
तथापि तावल्लोलाक्षि दृष्टमात्रेण मे तव । 
सौन्दर्येणेव नृत्तेन लोचने सफलीकृते ॥ २५४
इति सूर्यप्रभेणोक्ता सा प्रह्लादसुताब्रवीत् । 
नार्यपुत्रापराधोऽसौ मम सोऽत्रापराध्यति ॥ २५५
येनाहं संसदि कृता भग्नाभिनयलज्जिता । 
एतच्छ्रुत्वा जितोऽस्मीति हसन्सूर्यप्रभोऽब्रवीत् ॥ २५६
जग्राह च करेणास्याः करं राजसुतोऽथ सः । 
बलात्कारग्रहाद्भीतमिव सस्वेदवेपथुम् ॥ २५७
मुञ्चार्यपुत्र कन्याहं पितृवश्येति वादिनीम् । 
ततोऽसुरेन्द्रतनयां प्रज्ञाढ्यस्तामुवाच सः ॥ २५८
कन्यानां किं न गान्धर्वो विवाहो देवि विद्यते । 
न च प्रदास्यत्यन्यस्मै पिता त्वां लक्षिताशयः ॥ २५९
एतस्य चात्र संमानं निश्चितं स करिष्यति । 
तदलं साध्वसेनेदृग्वृथा मा भूत्समागमः ॥ २६०
एवं महल्लिकां यावत्प्रज्ञाढ्यस्तां ब्रवीति सः । 
तावत्साभ्यन्तरे तत्र प्रबुद्धाभूत्कलाबती ॥ २६१
अपश्यन्ती च तं सूर्यप्रभं सा शयनीयके । 
प्रतीक्ष्य किंचिदुद्विग्नशङ्किता निरगाद्बहिः ॥ २६२
दृष्ट्वा महल्लिकोपेतं तं चात्र निजवल्लभम् । 
सकोपा च सलज्जा च सभया च बभूव सा ॥ २६३
महल्लिकापि दृष्ट्वैव तामासीद्भीतलज्जिता । 
सूर्यप्रभश्च निःस्पन्दस्तस्थावालिखितो यथा ॥ २६४
दृष्टा कथं पलायेऽहं जिह्रेमीर्ष्यामि वा यदि । 
इति तत्पार्श्वमेवागात्कलावत्यपि सा ततः ॥ २६५
कुशलं सखि कुत्र त्वमागतैवमितो निशि । 
एवं महल्लिकां तां च साभ्यसूयमुवाच सा ॥ २६६
ततो महल्लिकावोचन्ममैतद्गृहमत्र तु । 
त्वमन्यपातालगृहात्प्राप्ता प्राघुणिकाद्य मे ॥ २६७
तच्छ्रुत्वा सा विहस्यैतां कलावत्येवमब्रवीत् । 
सत्यं दृश्यत एवेदं यत्त्वं सर्वस्य कस्यचित् ॥ २६८
करोषीहागतस्यैव प्राघुणातिथ्यसत्क्रियाम् । 
एवमुक्ते कलावत्या सा जगाद महल्लिका ॥ २६९
यदि प्रीत्या मयोक्ता त्वं तत्किं सद्वेषनिष्ठुरम् । 
एवं वदसि निर्लज्जे किमहं सदृशी तव ॥ २७०
किमहं बान्धवादत्ता दूरादेत्य परस्थले । 
परस्य शयने सुप्ता रहस्येकाकिनी निशि ॥ २७१
अह पितुः प्राघुणिकं स्वस्थाने द्रष्टुमागता । 
आतिथ्येनाधुनैवैषा सखीद्वितयसंगता ॥ २७२
यदास्मान्विप्रलभ्यादावसौ मन्त्री प्रविष्टवान् । 
तदैवैतन्मया ज्ञातं त्वया व्यक्तीकृतं स्वतः ॥ २७३
एवं महल्लिकोक्ता सा कलावत्यगमत्ततः । 
तिर्यक्कोपकषायेण पश्यन्ती चक्षुषा प्रियम् ॥ २७४
ततो महल्लिका सापि बहुवल्लभ याम्यहम् । 
संप्रतीति रुषा सूर्यप्रभमुक्त्वा ततो ययौ ॥ २७५
सूर्यप्रभश्च विमना युक्तं यदभवत्तदा । 
कान्ताभ्यां हि समं तस्य तदासक्तं मनो गतम् ॥ २७६
अथ ज्ञातुं कलावत्याः कलहान्तरचेष्टितम् । 
प्राहिणोद्द्रुतमुत्थाप्य प्रभासं स स्वमन्त्रिणम् ॥ २७७
महल्लिकायास्तद्वच्च प्रहस्तं स विसृष्टवान् । 
स्वयं च तत्प्रतीक्षः सन्नासीत्प्रज्ञाढ्यसंयुतः ॥ २७८
अथान्विष्य कलावत्याश्चेष्टितं स समाययौ । 
प्रभासो निकटं तस्य पृष्टश्चैवमुवाच तम् ॥ २७९
इतो द्वितीयपातालवर्ति तद्गतवानहम् । 
वासवेश्म कलावत्याः स्वविद्याच्छादितात्मकः ॥ २८०
बहिस्तत्र द्वयोश्चेट्योरालापश्च श्रुतो मया । 
एकाब्रवीत्सखि किमद्योद्विग्नास्ते कलावती ॥ २८१
ततो द्वितीयाप्यवदत्सखि शृण्वत्र कारणम् । 
सुमुण्डीकावतारो हि चतुर्थेऽद्य रसातले ॥ २८२
स्थितः सूर्यप्रभो नाम रूपेण जितमन्मथः । 
तस्मै गत्वा स्वयं गुप्तमात्मा दत्तः किलैतया ॥ २८३
गतायामद्य चैतस्या तत्सकाशं निशागमे । 
प्रह्लाददुहिताप्यागात्स्वयं तत्र महल्लिका ॥ २८४
तया सहेर्ष्याकलहं कृत्वा सत्यात्मघातने । 
उद्यतैषा सुखावत्या स्वस्रा दृष्ट्वैव रक्षिता ॥ २८५
ततश्चान्तः प्रविश्यैव निपत्य शयनीयके । 
स्थिता तया सह स्वस्रा पृष्टवृत्तान्तविग्नया ॥ २८६
एवं चेट्योः कथां श्रुत्वा प्रविश्यात्र तथैव ते । 
कलावतीसुखावत्यौ दृष्टे तुल्याकृती मया ॥ २८७
इति प्रभासो यावत्तं वक्ति सूर्यप्रभं रहः । 
तावत्प्रहस्तोऽप्यत्रागात्पुष्टः सोऽप्यब्रवीदिदम् ॥ २८८
इतो महल्लिकावासगृहं यावदहं गतः । 
तावत्तत्र प्रविष्टा सा सखीभ्यां सह दुर्मनाः ॥ २८९
अहं तत्रैव चादृश्यो विद्यायुक्त्या प्रविष्टवान् । 
दृष्टा मयात्र तस्याश्च सख्यो द्वादश तत्समाः ॥ २९०
ताश्च सद्रत्नपर्यङ्कनिषण्णां परिवृत्य ताम् । 
महल्लिकामुपाविक्षन्नेका चोवाच तां ततः ॥ २९१
सखि कस्मादकस्मात्त्वमुद्विग्नेवाद्य दृश्यसे । 
विवाहे प्रस्तुतेऽप्येषा बत का ते विषादिता ॥ २९२
तच्छ्रुत्वा सविमर्शा सा तां प्रह्लादसुताब्रवीत् । 
को मे विवाहो दत्तास्मि कस्मै केनोदितं तव ॥ २९३
एवं तयोक्ते सर्वास्ता जगदुर्निश्चितं तव । 
प्रातर्विवाहो दत्तासि सखि सूर्यप्रभाय च ॥ २९४
त्वज्जनन्या च देव्यैतदद्योक्तं त्वदसंनिधौ । 
अस्मान्नियोजयन्त्या ते कौतुकप्रतिकर्मणि ॥ २९५
तद्धन्यासि च यस्यास्ते भावी सूर्यप्रभः पतिः । 
यद्रूपलुब्धो निद्राति निशि नेहाङ्गनाजनः ॥ २९६
अस्माकं तु विषादोऽयं क्वेदानीं त्वं वयं क्व च । 
तस्मिन्हि भर्तरि प्राप्ते त्वमस्मान्विस्मरिष्यसि ॥ २९७
एतन्महल्लिका तासां मुखाच्छ्रुत्वा जगाद सा । 
कच्चित्स दृष्टो युष्माभिर्मनस्तस्मिन्गतं च वः ॥ २९८
तच्छ्रुत्वा तामवोचंस्ता हर्म्यात्सोऽस्माभिरीक्षितः । 
का च सा स्त्री मनो यस्या न स दृष्टो हरेदिति ॥ २९९
ततः साप्यवदत्तर्हि तातं वक्ष्याम्यहं तथा । 
युष्मानप्यखिलास्तस्मै दापयिष्याम्यमूर्यथा ॥ ३००
इत्थमन्योन्यविरहो न स्यान्नः सहवासतः । 
इति ब्रुवाणां कन्यास्ताः संभ्रान्ताः संबभाषिरे ॥ ३०१
सखि मैवं कृथा नैतद्युक्तमेषा त्रपा हि नः । 
एवमुक्तवतीरेताः सा जगादासुरेन्द्रजा ॥ ३०२
किमयुक्तं न तेनैका परिणेयाहमेव हि । 
तस्मै सर्वेऽपि दास्यन्ति दुहितॄर्दैत्यदानवाः ॥ ३०३
अन्याश्च राजतनयास्तस्योदूढा भुवि स्थिताः । 
परिणेष्यति बह्वीश्च स विद्याधरकन्यकाः ॥ ३०४
तन्मध्ये परिणीतासु युष्मासु मम का क्षतिः । 
सुखं प्रत्युत वत्स्यामो वयं सख्यः परस्परम् ॥ ३०५
अन्याभिस्तु विरुद्धाभिः कस्ताभिः संस्तवो मम । 
युष्माकं च त्रपा कात्र सर्वमेतत्करोम्यहम् ॥ ३०६
इति तासां कथा यावद्वर्तते त्वद्गतात्मनाम् । 
तावत्ततोऽहं निर्गत्य स्वैरं त्वत्पार्श्वमागतः ॥ ३०७
एतत्प्रहस्तस्य मुखाच्छ्रुत्वा सूर्यप्रभोऽत्र सः । 
अनिद्र एव शयने तां निशामनयन्मुदा ॥ ३०८
प्रातः सह सुनीथेन मयेन सचिवैश्च सः । 
असुराधिपतिं द्रष्टुं प्रह्लादं तत्सभां ययौ ॥ ३०९
सुनीथं तत्र स प्राह प्रह्लादो दर्शितादरः । 
सुतां सूर्यप्रभायाहं ददाम्यस्मै महल्लिकाम् ॥ ३१०
अस्य हि प्राघुणातिथ्यं कार्यं मे तव च प्रियम् । 
एतत्प्रह्लादवचनं सुनीथोऽभिननन्द सः ॥ ३११
ततो वेदीं समारोप्य मध्यज्वलितपावकाम् । 
तत्प्रभाभ्राजितोदग्ररत्नस्तम्भावभासिताम् ॥ ३१२
महल्लिकां तां स्वसुतां प्रादात्सूर्यप्रभाय सः । 
प्रह्लादोऽसुरसाम्राज्यसदृशीभिर्विभूतिभिः ॥ ३१३
ददौ सद्रत्नराशींश्च स दुहित्रे वराय च । 
त्रिदशावजयानीतान्सुमेरुशिखरोपमान् ॥ ३१४
तात ता अपि देह्यस्मै सखीर्मे द्वादश प्रियाः । 
एवं महल्लिका स्वैरं प्रह्लादं सा तदाब्रवीत् ॥ ३१५
पुत्रि मद्भ्रात्रधीनास्तास्तेन वन्दीकृता यतः । 
मम दातुं न युज्यन्त इति सोऽपि जगाद ताम् ॥ ३१६
कृतोद्वाहोत्सवश्चास्मिन्याते सूर्यप्रभो दिने । 
विवेश वासकं नक्तं स महल्लिकया सह ॥ ३१७
सर्वकामोपचाराढ्यं तत्र तं सुरतोत्सवम् । 
अनया समनःप्रीतिसौख्यं सोऽनुबभूव च ॥ ३१८
प्रातर्गते च प्रह्लादे सभां तस्मिन्सहानुगे । 
अमीलो दानवाधीशः प्रह्लादादीनभाषत ॥ ३१९
अद्य युष्माभिरखिलैरागन्तव्यं गृहे मम । 
तत्रातिथ्यं यतः सूर्यप्रभस्यास्य करोम्यहम् ॥ ३२०
सुतां कलावती तस्मै ददामि यदि वो हितम् । 
एतत्तद्वचनं सर्वे तथेति प्रतिपेदिरे ॥ ३२१
ततो द्वितीयं पातालं तस्मिन्नेव क्षणे च ते । 
सर्वे जग्मुः समं सूर्यप्रभेण समयादिना ॥ ३२२
तत्रामीलो ददौ तस्मै सुतां सूर्यप्रभाय ताम् । 
कलावतीं प्रक्रियया दत्तात्मानमपि स्वयम् ॥ ३२३
कृत्वा विवाहं प्रह्लादगृहे भुक्त्वासुरान्वितः । 
निन्ये भोगोपचारेण दिनं सूर्यप्रभोऽत्र तत् ॥ ३२४
द्वितीयेऽह्नि तथैवैतान्दुरारोहोऽसुरेश्वरः । 
निमन्त्र्य सर्वाननयत्पञ्चमं स्वरसातलम् ॥ ३२५
तत्र सूर्यप्रभाय स्वां नाम्ना स कुमुदावतीम् । 
प्रादादन्यवदातिथ्यहेतोर्विधिवदात्मजाम् ॥ ३२६
ततः सर्वैः समेतस्तैर्भोगैर्नीत्वा दिनं स तत् । 
वासकं कुमुदावत्या भेजे सूर्यप्रभो निशि ॥ ३२७
तत्र त्रिलोकसुन्दर्या नवसंगमसोत्कया । 
स स्निग्धमुग्धया साकं तया रात्रिमुवास ताम् ॥ ३२८
प्रातश्च तन्तुकच्छेन प्रह्लादप्रमुखैर्वृतः । 
निमन्त्र्य सप्तमं निन्ये पातालं स स्वमन्दिरम् ॥ ३२९
तत्रासुरपतिः सोऽस्मै सुतां नाम्ना मनोवतीम् । 
ददौ सरत्नाभरणां तप्तजाम्बूनदद्युतिम् ॥ ३३०
ततः सूर्यप्रभः सोऽत्र नीत्वाधिकसुखं दिनम् । 
मनोवतीनवाश्लेषसुखिनीमनयन्निशाम् ॥ ३३१
अपरेद्युश्च तं सर्वयुक्तं कृतनिमन्त्रणः । 
पातालमनयत्षष्ठं स्वं सुमायोऽसुराधिपः ॥ ३३२
तत्र सोऽपि ददौ तस्मै सुभद्रां नाम कन्यकाम् । 
दूर्वालताश्यामलाङ्गीं मूर्तिं पाञ्चशरीमिव ॥ ३३३
तया सुरतसंभोगयोग्यया श्यामयात्र सः । 
सहासीत्तदहः सूर्यप्रभः पूर्णेन्दुवक्त्रया ॥ ३३४
अन्येद्युश्च बली राजा तद्वदेव निनाय तम् । 
सूर्यप्रभं स्वपातालं तृतीयं सोऽसुरानुगः ॥ ३३५
सोऽपि तत्र सुतां तस्मै सुन्दरीं नाम दत्तवान् । 
बालप्रवालसच्छायां माधवीमिव मञ्जरीम् ॥ ३३६
स्त्रीरत्नेन समं तेन रेमे सूर्यप्रभोऽत्र सः । 
सुरञ्जितस्तद्दिवसं दिव्यभोगविभूषितम् ॥ ३३७
अपरेऽहि मयः सोऽपि राजपुत्रं तथैव तम् । 
चतुर्थपातालगतं भूयोऽनैषीत्स्वमन्दिरम् ॥ ३३८
विचित्ररत्नप्रासादं निजमायाविनिर्मितम् । 
नवं नवमिवाभासमानं लक्ष्म्या प्रतिक्षणम् ॥ ३३९
तत्र सोऽपि ददौ तस्मै सुमायाख्यां निजां सुताम् । 
जगदाश्चर्यरूपां स्वां शक्तिं मूर्तिमतीमिव ॥ ३४०
मानुषत्वाच्च तस्मै तां नैवादेयाममन्यत । 
सोऽपि रेमे तया साकमत्र सूर्यप्रभः कृती ॥ ३४१
विद्याविभक्तदेहोऽथ सर्वाभिर्युगपत्सह । 
अरंस्तासुरकन्याभिस्ताभिः सह नृपात्मजः ॥ ३४२
तात्त्विकेन तु देहेन भजते स्म स भूयसा । 
महल्लिकां प्रियतमां प्रह्लादासुरकन्यकाम् ॥ ३४३
एकदा च निशि स्वैरं स्थितस्तां स महल्लिकाम् । 
एवं सूर्यप्रभोऽपृच्छदभिजातां कथान्तरे ॥ ३४४
प्रिये रात्रौ सहायाते ये द्वे सख्यौ तदा तव । 
ते कुतस्त्ये न पश्यामि किं च ते क्व गते इति ॥ ३४५
ततो महल्लिकावादीत्सुष्ठ्वहं स्मारिता त्वया । 
ते न द्वे एव ताः सन्ति वयस्या द्वादशेह मे ॥ ३४६
मत्पितृव्येण च स्वर्गादानीता अपहृत्य ताः । 
एकामृतप्रभा नाम द्वितीया केशिनी तथा ॥ ३४७
पर्वतस्य मुनेरेते तनये शुभलक्षणे । 
कालिन्दीति तृतीया च चतुर्थी भद्रिकेति च ॥ ३४८
तथा दर्पकमालेति पञ्चमी चारुलोचना । 
एता महामुनेस्तिस्रो देवलस्यात्मसंभवाः ॥ ३४९
षष्ठी सौदामनी नाम सप्तमी चोज्ज्वलाभिधा । 
एते हाहाभिधानस्य गन्धर्वस्य सुते उभे ॥ ३५०
अष्टमी पीवरा नाम गन्धर्वस्य हुहोः सुता । 
नवम्यञ्जनिका नाम कालस्य दुहिता विभोः ॥ ३५१
पिङ्गलाच्च गणाज्जाता दशमी केसरावली । 
एकादशी मालिनीति नाम्ना कम्बलनन्दिनी ॥ ३५२
नाम्ना मन्दारमालेति द्वादशी वसुकन्यका । 
अप्सरःसु समुत्पन्नाः सर्वा दिव्यस्त्रियस्तु ताः ॥ ३५३
पातालं प्रथमं नीतास्ताश्चोद्वाहे कृते मम । 
तुभ्यं मया च देयास्तास्तद्युक्ता स्यां सदा यथा ॥ ३५४
प्रतिज्ञातं मया चैतत्तासां स्नेहो हि तासु मे । 
तातोऽप्युक्तो मया तेन न दत्ता भ्रात्रपेक्षिणा ॥ ३५५
एतच्छ्रुत्वा सवैलक्षस्तां स सूर्यप्रभोऽब्रवीत् । 
प्रिये महानुभावा त्वमहं कुर्यां कथं त्विदम् ॥ ३५६
एवं सूर्यप्रभेणोक्ता रुषावोचन्महल्लिका । 
मत्समक्षं वहस्यन्या मद्वयस्यास्तु नेच्छसि ॥ ३५७
याभिर्वियुक्ता रज्येयं नाहमेकमपि क्षणम् । 
इत्युक्तस्तु तया सूर्यप्रभस्तुष्ट्यान्वमंस्त तत् ॥ ३५८
ततस्तदेव पातालं नीत्वैव प्रथमं तया । 
प्रह्लादसुतया तस्मै प्रदत्ता द्वादशापि ताः ॥ ३५९
अथामृतप्रभामुख्यास्ताः स सूर्यप्रभः क्रमात् । 
परिणीयोपभुङ्क्ते स्म तस्यां दिव्याङ्गना निशि ॥ ३६०
प्रातश्च ताः प्रभासेन नाययित्वा रसातलम् । 
चतुर्थं स्थापयामास च्छन्नाः पृष्ट्वा महल्लिकाम् ॥ ३६१
स्वयं चालक्षितः साकं तया तत्रैव सोऽगमत् । 
सभाजनाय च प्राग्वत्प्रह्लादस्य सभां ययौ ॥ ३६२
तत्रासुरेन्द्रो वक्ति स्म तं सुनीथं मयं च सः । 
यात सर्वे दितिदनू द्रष्टुं देव्यावुभे इति ॥ ३६३
तथेत्यथ रसातलात्सपदि निर्गतास्ते ततो यथास्वमसुरैः समं मयसुनीथसूर्यप्रभाः ।
विमानमनुचिन्तितं तदधिरुह्य भूतासनं सुमेरुगिरिसानुगं प्रययुराश्रमं काश्यपम् ॥ ३६४
तत्र ते दितिदनू सह स्थिते सादरैर्मुनिजनैर्निवेदिताः ।
अभ्युपेत्य ददृशुः क्रमेण ते पादयोश्च शिरसा ववन्दिरे ॥ ३६५
ते च तानसुरमातरावुभे सानुगान्समवलोक्य सादरे ।
साश्रु मूर्ध्नि परिचुम्ब्य समदादाशिषोऽनुपदमूचतुर्मयम् ॥ ३६६
प्राप्तजीवितममुं तवात्मजं वीक्ष्य पुत्रक सुनीथमावयोः ।
चक्षुरद्य सफलत्वमागतं त्वां च पुण्यकृतमेव मन्महे ॥ ३६७
सुमुण्डीकं चैतं कृतिनमिह सूर्यप्रभतया पुनर्जात दिव्याकृतिधरमसाधारणगुणम् ।
चितं भाविश्रेयः प्रथमपिशुनैर्लक्षणगुणैर्विलोक्यान्तस्तोषात्स्फुटमिह नमावः स्ववपुषि ॥ ३६८
तच्छीघ्रमुत्तिष्ठत यात वत्साः प्रजापतिं द्रष्टुमिहार्यपुत्रम् ।
तद्दर्शनाद्वो भवितार्थसिद्धिः कार्यं च वस्तद्वचनं शिवाय ॥ ३६९
इति ताभ्यामादिष्टा देवीभ्यां ते तथैव गत्वा तम् ।
कश्यपमुनिं मयाद्या ददृशुर्दिव्याश्रमे तत्र ॥ ३७०
द्रुतशुद्धहाटकाभं तेजोमयमाश्रमे च देवानाम् ।
ज्वालाकपिलजटाधरमनलसमानं दुराधर्षम् ॥ ३७१
उपगम्य च तस्य पादयोस्ते निपतन्ति स्म सहानुगैः क्रमेण ।
अथ सोऽपि मुहुः कृतोचिताशीः परितोषादुपवेश्य तानुवाच ॥ ३७२
आनन्दः परमो ममैष यदमी दृष्टाः स्थ सर्वे सुताः
श्लाघ्यस्त्वं मय सत्पथादचलितो यः सर्वविद्यास्पदम् ।
धन्यस्त्वं च सुनीथ येन गतमप्याप्तं पुनर्जीवितं
त्वं सूर्यप्रभ पुण्यवांश्च भविता यः खेचराणां पतिः ॥ ३७३
तद्धर्मे पथि वर्तितव्यमधुना बोद्धव्यमस्मद्वचो
भोक्ष्यध्वे सततं सुखानि परमामासाद्य येन श्रियम् ।
नैव स्याच्च पुरा यथा परिभवो भूयः परेभ्योऽत्र वो
धर्मातिक्रमिणोऽसुरा हि मुरजिच्चक्रस्य याता वशम् ॥ ३७४
ये चासुरा देवहताः सुनीथ मर्त्यप्रवीरास्त इमेऽवतीर्णाः ।
योऽभूत्सुमुण्डीक इहानुजस्ते सूर्यप्रभः सैष किलाद्य जातः ॥ ३७५
अन्येऽपि तेऽमी असुरा वयस्या अस्यैव जाताः खलु बान्धवाश्च ।
यः शम्बराख्यश्च महासुरोऽभूत्सैषोऽद्य जातः सचिवः प्रहस्तः ॥ ३७६
यश्चासुरोऽभूत्त्रिशिरा स जातः सिद्धार्थनामा सचिवो मयस्य ।
वातापिरित्यास च दानवो यः प्रज्ञाढ्यनामास्य स एव मन्त्री ॥ ३७७
उलूकनामा दनुजश्च योऽभूत्सोऽयं वयस्योऽस्य शुभंकराख्यः ।
योऽयं वयस्योऽस्य च वीतभीतिः स कालनामाप्यभवत्सुरारिः ॥ ३७८
यश्चैष भासः सचिवोऽस्य सोऽयं दैत्योऽवतीर्णो वृषपर्वनामा ।
योऽयं प्रभासश्च स एष दैत्यो वत्सावतीर्णः प्रबलाभिधानः ॥ ३७९
महात्मना रत्नमयेन येन देवैर्विपक्षैरपि याचितेन ।
कृत्वा शरीरं दलशोऽवतीर्णं रत्नानि जातान्यखिलानि यस्मात् ॥ ३८०
तत्तोषतश्चण्डिकयास्य देव्या वरोऽन्यदेहानुगतः स दत्तः ।
येन प्रभासोऽद्य स एष जातो महाबलो दुष्प्रसहो रिपूणाम् ॥ ३८१
यौ दानवावभूतां पूर्वं सुन्दोपसुन्दनामानौ ।
तावेतौ सर्वदमनभयंकरावस्य मन्त्रिणौ जातौ ॥ ३८२
यश्च हयग्रीवाख्यो विकटाक्षश्चासुरावभूतां द्वौ ।
स्थिरबुद्धिमहाबुद्धी उत्पन्नावस्य ताविमौ सचिवौ ॥ ३८३
अन्येऽप्यस्य य एते श्वशुराः सचिवादिबान्धवा ये च ।
तेऽप्यवतीर्णा असुरा यैरिन्द्राद्याः पुरा जिता बहुशः ॥ ३८४
तद्युष्माकं पक्षः पुनरप्येवं क्रमाद्गतो वृद्धिम् ।
धीरा भवत समृद्धिं प्राप्स्यथ धर्मादविच्युताः परमाम् ॥ ३८५
इति वदति कश्यपर्षौ दाक्षायण्यः किलास्य पत्न्योऽत्र ।
अदितिप्रमुखाः सर्वा माध्यंदिनसवनसमय आजग्मुः ॥ ३८६
दत्त्वाशिषं मयादिषु नमत्सु भर्तुः कृताह्निकाज्ञासु ।
तास्वथ शक्रोऽत्रागात्सलोकपालोऽपि तं मुनिं द्रष्टुम् ॥ ३८७
वन्दितसदारकश्यपमुनिचरणो वन्दितो मयाद्यैश्च ।
सोऽथ सरोषं पश्यन्सूर्यप्रभमुक्तवान्मयं शक्रः ॥ ३८८
एषोऽर्भकः स जाने विद्याधरचक्रवर्तिताकामः ।
तदसौ स्वल्पेन कथं संतुष्टो नेन्द्रतां किमर्थयते ॥ ३८९
तच्छ्रुत्वैव मयस्तं जगाद देवेश तत्त्वयीन्द्रत्वम् ।
परमेश्वरेण निर्मितमादिष्टं चास्य खेचरेशत्वम् ॥ ३९०
इति मयवचनान्मघवा स तदा विहसन्नुवाच सामर्षः ।
अत्यल्पं हि तदस्याः सुलक्षणस्याकृतेरमुष्येति ॥ ३९१
अथ स मयोऽप्यवदत्तं श्रुतशर्मा यत्र खेचरेन्द्रत्वे ।
योग्यस्तत्रासंशयमाकृतिरस्यायमर्हतीन्द्रत्वम् ॥ ३९२
इत्युक्तवते तस्मै मयाय कुपितः स वज्रमुद्यम्य ।
मघवोत्तस्थौ कश्यपमुनिरकरोच्चाथ कोपहुंकारम् ॥ ३९३
धिक्कारमुखरताम्रैर्वदनैः कोपं ययुश्च दित्याद्याः ।
तत इन्द्रः शापभयादुपाविशत्संहृतायुधोऽवनतः ॥ ३९४
प्रणिपत्य पादयोरथ दारयुतं तं सुरासुरप्रभवम् ।
कश्यपमुनिं प्रसाद्य च विज्ञापितवान्कृताञ्जलिः शक्रः ॥ ३९५
श्रुतशर्मणे मया यद्भगवन्विद्याधराधिराजत्वम् ।
दत्तं तदेष हर्तुं सूर्यप्रभ उद्यतोऽधुना तस्य ॥ ३९६
एष च सर्वाकारं मयोऽस्य तत्साधने कृतोद्योगः ।
तच्छ्रुत्वा स तमिन्द्रं दितिदनुसहितः प्रजापतिरवोचत् ॥ ३९७
इष्टस्ते श्रुतशर्मा मघवन्सूर्यप्रभश्च शर्वस्य ।
न च तस्येच्छामि तथा तेनाज्ञप्तश्च पूर्वमत्र मयः ॥ ३९८
तत्त्वं मयस्य किं खलु जल्पसि कथयात्र कोऽपराधोऽस्य ।
एष हि धर्मपथस्थो ज्ञानी विज्ञानवान्गुरुप्रणतः ॥ ३९९
भस्माकरिष्यदस्मत्कोधाग्निस्त्वामघं व्यधास्यश्चेत् ।
न च शक्तस्त्वमिमं प्रति प्रभावमेतस्य किं न जानासि ॥ ४००
इति मुनिनात्र सदारेणोक्ते लज्जाभयानते चेन्द्रे ।
अदितिरुवाच स कीदृक्श्रुतशर्मा दर्श्यतामिहानीय ॥ ४०१
एतन्निशम्य शक्रो मातलिमादिश्य तत्क्षणं तत्र ।
आनाययति स्म स तं श्रुतशर्माणं नभश्चराधीशम् ॥ ४०२
तं दृष्ट्वा कृतविनतिं वीक्ष्य च सूर्यप्रभं तमप्राक्षुः ।
कश्यपमुनिं स्वभार्याः क एतयो रूपलक्षणाढ्य इति ॥ ४०३
अथ स मुनीन्द्रोऽवादीच्छ्रुतशर्मास्यापि न प्रभासस्य ।
एतत्सचिवस्य समः किं पुनरेतस्य निरुपमानस्य ॥ ४०४
सूर्यप्रभ एष यतो दिव्यैस्तै रूपलक्षणैर्युक्तः ।
यैरस्याध्यवसायं विदधानस्येन्द्रतापि नासुलभा ॥ ४०५
इति कश्यपर्षिवचनं सर्वेऽपि श्रद्दधुस्तथेत्यत्र ।
तत एष मयाय वरं ददौ मुनिः शृण्वतो महेन्द्रस्य ॥ ४०६
यत्पुत्र निर्विकारं भवता स्थितमुद्यतायुधेऽपीन्द्रे ।
तेनाजरामरोऽङ्गैर्वज्रमयैरक्षतश्च भवितासि ॥ ४०७
एतावपि ते सदृशौ सुनीथसूर्यप्रभौ महासत्त्वौ ।
शश्वदपरिभवनीयौ भविष्यतः सकलवैरिवर्गस्य ॥ ४०८
एष सुवासकुमारश्चापद्रजनीषु चिन्तितोपगतः ।
साहायकं करिष्यति मत्तनयः शरदिजेन्दुसमकान्तिः ॥ ४०९
इत्युक्तवतोऽस्य मुनेर्भार्या ऋषयश्च लोकपालाश्च ।
सदसि मयप्रभृतिभ्यस्तेभ्यः सर्वे वरान्ददुस्तद्वत् ॥ ४१०
अदितिरथ शक्रमवदद्विरमाविनयात्प्रसादयेन्द्र मयम् ।
दृष्टं विनयफलं हि त्वयाद्य यदनेन सद्वराः प्राप्ताः ॥ ४११
तच्छ्रुत्वा मयमिन्द्रः पाणावालम्ब्य तोषयामास ।
सूर्यप्रभाभिभूतः श्रुतशर्मा चाभवद्दिनेन्दुनिभः ॥ ४१२
प्रणम्य तमथ क्षणात्सुरपतिर्गुरुं कश्यपं जगाम स यथागतं निखिललोकपालान्वितः ।
मयप्रभृतयोऽपि ते मुनिवरस्य तस्याज्ञया ततः खलु तदाश्रमात्प्रकृतकार्यसिद्ध्यै ययुः ॥ ४१३
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे सूर्यप्रभलम्बके द्वितीयस्तरङ्गः ।
8.3
तृतीयस्तरङ्गः ।
ततो मयसुनीथौ तौ गत्वा सूर्यप्रभश्च सः । 
कश्यपस्याश्रमात्तस्मात्संप्रापुः सर्व एव ते ॥ १
संगमं चन्द्रभागाया ऐरावत्याश्च यत्र ते । 
स्थिताः सूर्यप्रभस्यार्थे राजानो मित्रबान्धवाः ॥ २
प्राप्तं सूर्यप्रभं ते च दृष्ट्वा तत्र स्थिता नृपाः । 
रुदन्तोऽग्रे समुत्तस्थुर्विषण्णा मरणोन्मुखाः ॥ ३
चन्द्रप्रभादर्शनजां तेषामाशङ्क्य दुःखिताम् । 
सूर्यप्रभोऽखिलं तेभ्यो यथावृत्तं शशंस तत् ॥ ४
तथापि विग्नाः पृष्टास्ते तेन कृच्छ्रादवर्णयन् । 
तस्य भार्यापहरणं विहितं श्रुतशर्मणा ॥ ५
तत्पराभवदुःखाच्च देहत्यागोद्यमं निजम् । 
वारितं दिव्यया वाचा तथैवास्मै न्यवेदयत् ॥ ६
ततः सूर्यप्रभस्तत्र प्रतिज्ञामकरोत्क्रुधा । 
यदि ब्रह्मादयः सर्वेऽप्यभिरक्षन्ति तं सुराः ॥ ७
तथाप्युन्मूलनीयो मे श्रुतशर्मा स निश्चितम् । 
परदारापहरणे छद्मप्रागल्भ्यवाञ्शठः ॥ ८
एवं कृतप्रतिज्ञश्च गन्तुं तद्विजयाय सः । 
लग्नं निश्चितवान्दृष्टं गणकैः सप्तमेऽहनि ॥ ९
ततस्तं निश्चितं ज्ञात्वा गृहीतविजयोद्यमम् । 
द्रढयित्वा पुनर्वाचा प्राह सूर्यप्रभं मयः ॥ १०
सत्यं कृतोद्यमस्त्वं चेत्तद्वदामि मया तदा । 
मायां प्रदर्श्य नीत्वा ते पाताले स्थापिताः प्रियाः ॥ ११
एवं त्वं विजयोद्योगं करोषि रभसादिति । 
नैवमेव तथा ह्यग्निर्ज्वलेद्वातेरितो यथा ॥ १२
तदेहि यामः पातालं प्रियास्ते दर्शयामि ताः । 
एवं मयवचः श्रुत्वा ननन्दुः सर्व एव ते ॥ १३
प्राक्तनेन च तेनैव प्रविश्य विवरेण ते । 
जग्मुश्चतुर्थं पातालं मयासुरपुरःसराः ॥ १४
तत्रैकतो वासगृहान्मयः सूर्यप्रभाय ताः । 
भार्या मदनसेनाद्या आनीयासौ समर्पयत् ॥ १५
गृहीत्वा तास्तथान्याश्च पत्नीस्ताः सोऽसुरात्मजाः । 
ययौ सूर्यप्रभो द्रष्टुं प्रह्लादं मयवाक्यतः ॥ १६
मयाच्छ्रुतवरप्राप्तिः प्रणतं तं च सोऽसुरः । 
आत्तायुधोऽथ जिज्ञासुः कृतकक्रोधमभ्यधात् ॥ १७
श्रुतं मया दुराचार यत्कन्या द्वादश त्वया । 
भ्रात्रार्जिता मेऽपहृतास्तत्त्वां हन्म्येष पश्य माम् ॥ १८
तच्छ्रुत्वा निर्विकारस्तं पश्यन्सूर्यप्रभोऽब्रवीत् । 
मच्छरीरं त्वदायत्तमविनीतं प्रशाधि माम् ॥ १९
इत्युक्तवन्तं प्रह्लादो विहस्य तमुवाच सः । 
प्रेक्षितोऽसि मया यावद्दर्पलेशोऽपि नास्ति ते ॥ २०
वरं गृहाण तुष्टोऽस्मीत्युक्तस्तेन तथेति सः । 
भक्तिं गुरुषु शंभौ च वव्रे सूर्यप्रभो वरम् ॥ २१
ततस्तुष्टेषु सर्वेषु तस्मै सूर्यप्रभाय सः । 
प्रह्लादो यामिनीं नाम द्वितीयां तनयां ददौ ॥ २२
सहायत्वे च पुत्रौ द्वौ तस्यादात्सोऽसुरेश्वरः । 
ततः सर्वैः सहामीलपार्श्वं सूर्यप्रभो ययौ ॥ २३
सोऽपि श्रुतवरप्राप्तितुष्टस्तस्मै सुखावतीम् । 
ददौ द्वितीयां तनयां साहाय्ये च सुतद्वयम् ॥ २४
ततः सभाजयन्नन्यान्साहाय्यायासुराधिपान् । 
स्थितः सूर्यप्रभः सोऽत्र तेष्वहःसु प्रियासखः ॥ २५
तिस्रः सुनीथभार्याश्च स्वभार्याश्च नृपात्मजाः । 
सर्वाः सगर्भाः संजाता मयादिसहितोऽशृणोत् ॥ २६
पृष्टाश्च दोहदं तुल्यं शशंसुरखिला अपि । 
महाहवदिदृक्षां ता ननन्दाथ मयासुरः ॥ २७
एतासु दिष्ट्या संभूता असुरा ये पुरा हताः । 
तेन जातोऽभिलाषोऽयमेतासामिति सोऽवदत् ॥ २८
एवं ययुः षड्दिवसाः सप्तमे ते रसातलात् । 
भार्यादियुक्ता निर्जग्मुः सर्वे सूर्यप्रभादयः ॥ २९
उत्पातमाया विघ्नाय या तेषां दर्शितारिभिः । 
सा सुवासकुमारेण स्मृतायातेन नाशिता ॥ ३०
ततश्चान्द्रप्रभं पृथ्वीराज्ये रत्नप्रभं शिशुम् । 
अभिषिच्य समारूढभूतासनविमानकाः ॥ ३१
सर्वे विद्याधरेन्द्रस्य सुमेरोस्ते निकेतनम् । 
ययुर्मयगिरा पूर्वगङ्गातीरतपोवनम् ॥ ३२
तत्र तान्सौहृदप्राप्तान्स सुमेरुरपूजयत् । 
मयोक्ताशेषवृत्तान्तः पूर्वाज्ञां शांभवीं स्मरन् ॥ ३३
तद्देशस्थाश्च ते स्वं स्वं सैन्यं सूर्यप्रभादिकाः । 
कार्त्स्न्येनानाययामासुर्बन्धूंश्च सुहृदस्तथा ॥ ३४
आययुः प्रथमं सूर्यप्रभस्य श्वशुरात्मजाः । 
राजपुत्रा मयादिष्टा विद्याः संसाध्य सोद्यमाः ॥ ३५
तेषां हरिभटादीनां षोडशानां रथायुतम् । 
द्वे चायुते पदातीनामेकैकस्यानुगं बलम् ॥ ३६
तदनु स्थितसंकेता आजग्मुर्दैत्यदानवाः । 
श्वशुर्याः श्वशुरा मित्त्राण्यन्ये चैतस्य बान्धवाः ॥ ३७
हृष्टरोमा महामायः सिंहदंष्ट्रः प्रकम्पनः । 
तन्तुकच्छो दुरारोहः सुमायो वज्रपञ्जरः ॥ ३८
धूमकेतुः प्रमथनो विकटाक्षश्च दानवः । 
बहवोऽन्येऽपि चाजग्मुरा सप्तमरसातलात् ॥ ३९
कश्चिद्रथानामयुतेः सप्तभिः कश्चिदष्टभिः । 
कश्चित्षड्भिस्त्रिभिः कश्चिद्योऽतिस्वल्पोऽयुतेन सः ॥ ४०
पदातीनां त्रिभिर्लक्षैः कश्चिल्लक्षद्वयेन च । 
कश्चित्कश्चित्तु लक्षेण लक्षार्धेनाधमस्तु यः ॥ ४१
एकैकस्य च हस्त्यश्वमागात्तदनुसारतः । 
असंख्यमाययौ चान्यत्सैन्यं मयसुनीथयोः ॥ ४२
सूर्यप्रभस्य चामेयमाजगाम निजं बलम् । 
वसुदत्तादिभूपानां सुमेरोश्च तथैव च ॥ ४३
ततो मयासुरोऽपृच्छच्चिन्तितोपस्थितं मुनिम् । 
तं सुवासकुमाराख्यं सह सूर्यप्रभादिभिः ॥ ४४
विक्षिप्तमेतद्भगवन्सैन्यं नेहोपलक्ष्यते । 
तद्ब्रूहि कुत्र विस्तीर्णं युगपद्दृश्यतामिति ॥ ४५
इतो योजनमात्रेऽस्ति कलापग्रामसंज्ञकः । 
प्रदेशस्तत्र विस्तीर्णे गत्वैतत्प्रविलोक्य ताम् ॥ ४६
इत्युक्ते तेन मुनिना तद्युक्ताः ससुमेरुकाः । 
ययुः कलापग्रामं तं सर्वे ते स्वबलैः सह ॥ ४७
तत्रोन्नतस्थानगता ददृशुस्ते पृथक्पृथक् । 
संनिवेश्यासुराणां च नृपाणां च वरूथिनीः ॥ ४८
ततः सुमेरुराह स्म श्रुतशर्मा बलाधिकः । 
सन्ति विद्याधरावीशास्तस्य ह्येकोत्तरं शतम् ॥ ४९
तेषां च पृथगेकैको राज्ञां द्वात्रिंशतः पतिः । 
तदस्तु भित्त्वा कांश्चित्तान्मेलयिष्याम्यहं तव ॥ ५०
तत्प्रातरेतद्गच्छामः स्थानं वल्मीकसंज्ञितम् । 
फाल्गुनस्यासिता प्रातरष्टमी हि महातिथिः ॥ ५१
तस्यां चोत्पद्यते तत्र लक्षणं चक्रवर्तिनः । 
तूर्णं विद्याधरा यान्ति तत्कृते चात्र तां तिथिम् ॥ ५२
एवं सुमेरुणा प्रोक्ते सैन्यसंविधिना दिनम् । 
नीत्वा प्रातर्ययुस्तत्ते वल्मीकं सबला रथैः ॥ ५३
तत्र ते दक्षिणे सानौ हिमाद्रेर्निनदद्बलाः । 
निविष्टा ददृशुः प्राप्तान्बहून्विद्याधराधिपान् ॥ ५४
ते च विद्याधरास्तत्र कुण्डेष्वादीपितानलाः । 
होमप्रवृत्ता अभवञ्जपव्यग्राश्च केचन ॥ २
ततः सूर्यप्रभोऽप्यत्र वह्निकुण्डं महद्व्यधात् । 
स्वयं जज्वाल तत्राग्निस्तस्य विद्याप्रभावतः ॥ ५६
तद्दृष्ट्वा तुष्टिरुत्पेदे सुमेरोर्मत्सरः पुनः । 
विद्याधराणामुदभूत्तदैकस्तमभाषत ॥ ५७
विद्याधरेन्द्रतां त्यक्त्वा धिक्सुमेरोऽनुवर्तसे । 
सूर्यप्रभाभिधमिमं कथं धरणिगोचरम् ॥ ५८
तच्छ्रुत्वा स सुमेरुस्तं सकोपं निरभर्त्सयत् । 
सूर्यप्रभं च तन्नाम पृच्छन्तमिदमब्रवीत् ॥ ५९
अस्ति विद्याधरो भीमनामा तस्य च गेहिनीम् । 
ब्रह्माकामयत स्वैरं तत एषोऽभ्यजायत ॥ ६०
गुप्तं यद्ब्रह्मणो जातो ब्रह्मगुप्तस्तदुच्यते । 
अत एवैतदेतस्य स्वजन्मसदृशं वचः ॥ ६१
इत्युक्त्वाकारि तेनापि वह्निकुण्डं सुमेरुणा । 
ततः सूर्यप्रभस्तेन सहाहौषीद्धुताशनम् ॥ ६२
क्षणाच्च भूमिविवरादुज्जगामातिभीषणः ।
..... कस्मादजगरो महान् ॥ ६३
तं ग्रहीतुमधावत्स विद्याधरपतिर्मदात् । 
ब्रह्मगुप्ताभिधानोऽथ सुमेरुर्येन गर्हितः ॥ ६४
स तेनाजगरेणात्र मुखफूत्कारवायुना । 
नीत्वा हस्तशते क्षिप्तो न्यपतज्जीर्णपर्णवत् ॥ ६५
ततस्तेजःप्रभो नाम तं जिघृक्षुरुपागमत् । 
सर्पं विद्याधराधीशः सोऽप्यक्षेपि तथामुना ॥ ६६
ततस्तं दुष्टदमनो नाम विद्याधरेश्वरः । 
उपागात्सोऽपि निःश्वासेनान्यवत्तेन चिक्षिपे ॥ ६७
ततो विरूपशक्त्याख्यः खेचरेन्द्रस्तमभ्यगात् । 
सोऽपि तेन तथैवास्तः श्वासेन तृणहेलया ॥ ६८
अथाभ्यधावतां तद्वदङ्गारकविजृम्भकौ । 
राजानौ युगपत्तौ च दूरे श्वासेन सोऽक्षिपत् ॥ ६९
एवं विद्याधराधीशाः क्रमात्सर्वेऽपि तेन ते । 
क्षिप्ताः कथंचिदुत्तस्थुरङ्गैरश्मावचूर्णितैः ॥ ७०
ततो दर्पेण तं सर्पं श्रुतशर्माभ्युपेयिवान् । 
जिघृक्षुः सोऽपि तेनात्र चिक्षिपे श्वासमारुतैः ॥ ७१
अदूरपतितः सोऽथ पुनरुत्थाय धावितः । 
तेन दूरतरं नीत्वा श्वासेनाक्षेपि भूतले ॥ ७२
विलक्षे चूर्णिताङ्गेऽस्मिन्नुत्थिते श्रुतशर्मणि । 
सूर्यप्रभोऽहेर्ग्रहणे प्रेषितोऽभूत्सुमेरुणा ॥ ७३
पश्यतैषोऽप्यजगरं ग्रहीतुमिममुत्थितः । 
अहो इमे निर्विचारा मर्कटा इव मानुषाः ॥ ७४
अन्येन क्रियमाणं यत्पश्यन्त्यनुहरन्ति तत् । 
इति विद्याधराः सूर्यप्रभं ते जहसुस्तदा ॥ ७५
तेषां प्रहसतामेव गत्वा सूर्यप्रभेण सः । 
स्तिमितास्यो गृहीतश्च कृष्टश्चाजगरो बिलात् ॥ ७६
तत्क्षणं प्रतिपेदे स भुजगस्तूणरत्नताम् । 
मूर्ध्निं सूर्यप्रभस्यापि पुष्पवृष्टिर्दिवोऽपतत् ॥ ७७
सूर्यप्रभाक्षयं तूणरत्नं सिद्धमिदं तव । 
तद्गृहाणैतदित्युच्चैर्दिव्या वागुदभूत्तदा ॥ ७८
ततो विद्याधरा म्लानिं ययुः सूर्यप्रभोऽग्रहीत् । 
तूणं मयसुनीथौ च सुमेरुश्चाभजन्मुदम् ॥ ७९
श्रुतशर्मणि यातेऽथ विद्याधरबलान्विते । 
एत्य सूर्यप्रभं दूतस्तदीय इदमभ्यधात् ॥ ८०
त्वां समादिशति श्रीमाञ्च्छ्रुतशर्मा प्रभुर्यथा । 
समर्पयैतत्तूणं मे कार्यं चेज्जीवितेन ते ॥ ८१
सूर्यप्रभोऽथ प्रत्याह दूतेदं ब्रूहि गच्छ तम् । 
स्वदेह एव भविता तूणस्ते मच्छरावृतः ॥ ८२
एतत्प्रतिवचः श्रुत्वा गते दूते पराङ्मुखे । 
प्राहसन्रभसोक्तिं तां सर्वे ते श्रुतशर्मणः ॥ ८३
सूर्यप्रभोऽथ सानन्दमाश्लिष्योचे सुमेरुणा । 
दिष्ट्याद्य शांभवं वाक्यं फलितं तदसंशयम् ॥ ८४
तूणरत्ने हि सिद्धेऽस्मिन्सिद्धा ते चक्रवर्तिता । 
तदेहि साधयेदानीं धनूरत्नं निराकुलः ॥ ८५
एतत्सुमेरोः श्रुत्वा ते तस्मिन्नेवाग्रयायिनि । 
सूर्यप्रभादयो जग्मुर्हेमकूटाचलं ततः ॥ ८६
पार्श्वे तस्योत्तरे ते च मानसाख्यं सरोवरम् । 
प्रापुः समुद्रनिर्माणे विधातुरिव वर्णकम् ॥ ८७
मुखानि दिव्यनारीणां क्रीडन्तीनां जलान्तरे । 
निह्नुवानं मरुद्धूतैरुत्फुल्लैः कनकाम्बुजैः ॥ ८८
आलोकयन्ति यावच्च सरसस्तस्य ते श्रियम् । 
तावत्तत्राययुः सर्वे श्रुतशर्मादयोऽपि ते ॥ ८९
ततः सूर्यप्रभस्ते च होमं चक्रुर्घृताम्बुजैः । 
क्षणाच्चात्रोदगाद्धोरो मेघस्तस्मात्सरोवरात् ॥ ९०
स व्याप्य गगनं मेघो महद्वर्षमवासृजत् । 
तन्मध्ये च पपातैको नागः कालोऽम्बुदात्ततः ॥ ९१
सुमेरुवाक्याच्चोत्थाय गाढं सूर्यप्रभेण यत् । 
गृहीतो विध्यमानोऽपि तत्स नागोऽभवद्धनुः ॥ ९२
तस्मिन्धनुष्ट्वमापन्ने द्वितीयोऽभ्रात्ततोऽपतत् । 
नागो विषाग्निवित्रासनश्यन्निःशेषखेचरः ॥ ९३
सोऽपि सूर्यप्रभेणात्र गृहीतस्तेन पूर्ववत् । 
धनुर्गुणत्वं संप्राप मेघश्चाशु ननाश सः ॥ ९४
सूर्यप्रभामितबलं सिद्धमेतद्धनुस्तव । 
अच्छेद्यश्च गुणोऽप्येष रत्ने एते गृहाण तत् ॥ ९५
इत्यश्रावि च वाग्दिव्या पुष्पवृष्टिपुरःसरा । 
सूर्यप्रभश्च सगुणं धनूरत्नं तदग्रहीत् ॥ ९६
श्रुतशर्माप्यगाद्विग्नः सानुगः स तपोवनम् । 
सूर्यप्रभोऽथ सर्वे च हर्षमापुर्मयादयः ॥ ९७
पृष्टोऽथ धनुरुत्पत्तिं तैः सुमेरुरुवाच सः । 
इह कीचकवेणूनां दिव्यमस्ति वनं महत् ॥ ९८
ततो ये कीचकाश्छित्त्वा क्षिप्यन्तेऽत्र सरोवरे । 
महान्त्येतानि दिव्यानि संपद्यन्ते धनूंषि ते ॥ ९९
साधितानि च तान्येव देवैस्तैस्तैः पुरात्मनः । 
असुरैरथ गन्धर्वस्तथा विद्याधरोत्तमैः ॥ १००
भिन्नानि तेषां नामानि चक्रवर्तिधनूंषि तु । 
अत्रामृतबलाख्यानि निक्षिप्तानि पुरा सुरैः ॥ १०१
तानि चैतैः परिक्लेशैः सिध्यन्ति शुभकर्मणाम् । 
केषांचिदीश्वरेच्छातो भविष्यच्चक्रवर्तिनाम् ॥ १०२
तच्च सूर्यप्रभस्यैतत्सिद्धमद्य महद्धनुः । 
स्वोचितानि वयस्यास्तत्साधयन्त्वस्य तान्यमी ॥ १०३
येषां हि सिद्धविद्यानां वीराणामस्ति योग्यता । 
यथानुरूपं भव्यानां सिध्यन्त्यद्यापि तानि हि ॥ १०४
एतत्सुमेरुवचनं श्रुत्वा सूर्यप्रभस्य ते । 
वयस्याः कीचकवनं तत्प्रभासादयो ययुः ॥ १०५
तद्रक्षकं च राजानं चण्डदण्डं विजित्य ते । 
आनीय कीचकांस्तत्र निदधुः सरसोऽन्तरे ॥ १०६
तत्तीरोपोषितानां च जपतां जुह्वतां तथा । 
सिध्यन्ति स्म धनूंष्येषां सप्ताहात्सत्त्वशालिनाम् ॥ १०७
प्राप्तैस्तैरुक्तवृत्तान्तैर्मयाद्यैश्च सहाथ सः । 
आगात्सूर्यप्रभस्तावत्तत्सुमेरोस्तपोवनम् ॥ १०८
तत्रोवाच सुमेरुस्तं जितो वेणुवनेश्वरः । 
त्वन्मित्त्रैश्चण्डदण्डो यदजेयोऽपि तदद्भुतम् ॥ १०९
तस्यास्ति मोहिनी नाम विद्या तेन स दुर्जयः । 
नूनं सा स्थापिता तेन प्रधानस्य रिपोः कृते ॥ ११०
अतः प्रयुक्ता नैतेषु त्वद्वयस्येषु संप्रति । 
सकृदेव हि सा तस्य फलदा न पुनः पुनः ॥ १११
गुरावेव हि सा तेन प्रभावावेक्षणाय भोः । 
प्रयुक्ताभूदतः शापस्तेन दत्तोऽस्य तादृशः ॥ ११२
तच्चिन्त्यमेतद्विद्यानां प्रभावो हि दुरासदः । 
तत्कारणं च भवता पृच्छ्यतां भगवान्मयः ॥ ११३
अस्याग्रे किमहं वच्मि कः प्रदीपो रवेः पुरः । 
एवं सुमेरुणा सूर्यप्रभस्योक्ते मयोऽब्रवीत् ॥ ११४
सत्यं सुमेरुणोक्तं ते संक्षेपाच्छृणु वच्म्यदः । 
अव्यक्तात्प्रभवन्तीह तास्ताः शक्त्यनुशक्तयः ॥ ११५
तत्रोद्गतः प्राणशक्तेर्नादो बिन्दुपथाश्रितः । 
विद्यादिमन्त्रतामेति परतत्त्वकलान्वितः ॥ ११६
तासां च मन्त्रविद्यानां ज्ञानेन तपसापि वा । 
सिद्धाज्ञया वा सिद्धानां प्रभावो दुरतिक्रमः ॥ ११७
तत्पुत्र सर्वविद्यास्ते सिद्धा द्वाभ्यां तु हीयसे । 
मोहिनीपरिवर्तिन्यौ न विद्ये साधिते त्वया ॥ ११८
याज्ञवल्क्यश्च ते वेत्ति तद्गच्छ प्रार्थयस्व तम् । 
एवं मयोक्त्या तस्यर्षेर्ययौ सूर्यप्रभोऽन्तिकम् ॥ ११९
स मुनिस्तं च सप्ताहं निवास्य भुजगह्रदे । 
अग्निमध्ये त्र्यहं चैव तपश्चर्यामकारयत् ॥ १२०
ददौ सोढाहिदंशस्य सप्ताहाच्चास्य मोहिनीम् । 
विद्यां विसोढवह्नेश्च त्र्यहाद्विपरिवर्तिनीम् ॥ १२१
प्राप्तविद्यस्य भूयोऽपि वह्निकुण्डप्रवेशनम् । 
तस्यादिदेश स मुनिः स तथेत्यकरोच्च तत् ॥ १२२
तत्क्षणं च महापद्मविमानं तस्य कामगम् । 
अभूदुपनतं सूर्यप्रभस्य गगनेचरम् ॥ १२३
अष्टोत्तरेण पत्राणां पुराणां च शतेन यत् । 
अलंकृतं महारत्नैर्नानारूपैर्विनिर्मितम् ॥ १२४
चक्रवर्तिविमानं ते सिद्धमेतदमुष्य च । 
पुरेष्वन्तःपुराण्येषु सर्वेषु स्थापयिष्यसि ॥ १२५
येन तान्यप्रधृष्याणि भविष्यन्ति भवद्द्विषाम् । 
इत्यन्तरिक्षाद्धीरं तमुवाचाथ सरस्वती ॥ १२६
ततः स याज्ञवल्क्यं तं गुरुं प्रह्वो व्यजिज्ञपत् । 
आदिश्यतां प्रयच्छामि कीदृशीं दक्षिणामिति ॥ १२७
निजाभिषेककाले मां स्मरेरेषैव दक्षिणा । 
गच्छ तावत्स्वकं सैन्यमिति तं सोऽब्रवीन्मुनिः ॥ १२८
नत्वा ततस्तं स मुनिं विमानं चाधिरुह्य तत् । 
तत्सुमेरुनिवासस्थं सैन्यं सूर्यप्रभो ययौ ॥ १२९
तत्राख्यातस्ववृत्तान्तं ससुनीथसुमेरवः । 
सिद्धविद्याविमानं तमभ्यनन्दन्मयादयः ॥ १३०
ततः सुनीथः सस्मार तं सुवासकुमारकम् । 
स चागत्य मयादींस्ताञ्जगादैवं सराजकान् ॥ १३१
सिद्धं विमानं विद्याश्च सर्वाः सूर्यप्रभस्य तत् । 
उदासीनाः किमद्यापि स्थिताः स्थ रिपुनिर्जये ॥ १३२
तच्छ्रुत्वा स मयोऽवादीद्युक्तं भगवतोदितम् । 
किं तु प्राक्प्रेष्यतां दूतो नीतिस्तावत्प्रयुज्यताम् ॥ १३३
एवं मयासुरेणोक्ते सोऽब्रवीन्मुनिपुत्रकः । 
अस्त्वेवं का क्षतिस्तर्हि प्रहस्तः प्रेष्यतामयम् ॥ १३४
एष सप्रतिभो वाग्मी गतिज्ञः कार्यकालयोः । 
कर्कशश्च सहिष्णुश्च सर्वदूतगुणान्वितः ॥ १३५
इति तद्वचनं सर्वे श्रद्धाय व्यसृजंस्ततः । 
प्रहस्तं दत्तसंदेशं दौत्याय श्रुतशर्मणे ॥ १३६
तस्मिन्गतेऽब्रवीत्सूर्यप्रभस्तान्निखिलान्निजान् । 
श्रूयतां यन्मया दृष्टमपूर्वं स्वप्नकौतुकम् ॥ १३७
जानेऽद्य क्षीयमाणायां पश्यामि रजनावहम् । 
यावन्महाजलौघेन वयं सर्वे ह्रियामहे ॥ १३८
ह्रियमाणाश्च नृत्यामो न मज्जामः कथंचन । 
अथौघः स परावृत्तः प्रतिकूलेन वायुना ॥ १३९
ततः केनापि पुरुषेणैत्य ज्वलिततेजसा । 
उद्धृत्य वह्नौ क्षिप्ताः स्मो न च दह्यामहेऽग्निना ॥ १४०
एत्याथ मेघो रक्तौघं प्रवृष्टस्तेन चासृजा । 
व्याप्ता दिशस्ततो निद्रा नष्टा मे निशया सह ॥ १४१
इत्युक्तवन्तं तं स्माह स सुवासकुमारकः । 
आयासपूर्वोऽभ्युदयः स्वप्नेनानेन सूचितः ॥ १४२
यो जलौघः स सङ्ग्रामो धैर्यं तद्यदमज्जनम् । 
नृत्यतां ह्रियमाणानां जलैस्तत्परिवर्तकः ॥ १४३
यो युष्माकं मरुत्सोऽपि शरणः कोऽपि रक्षिता । 
यश्चोद्धर्ता ज्वलत्तेजाः पुमान्साक्षात्स शंकरः ॥ १४४
क्षिप्ताः स्थाग्नौ च यत्तेन तन्न्यस्ताः स्थ महामृद्धे । 
मेघोदयस्ततो यच्च स भूयोऽपि भयागमः ॥ १४५
रक्तौघवर्षणं यच्च तद्भयस्य विनाशनम् । 
दिशां यद्रक्तपूर्णत्वमृद्धिः सा महती च वः ॥ १४६
स्वप्नश्चानेकधान्यार्थो यथार्थोऽपार्थ एव च । 
यः सद्यः सूचयत्यर्थमन्यार्थः सोऽभिधीयते ॥। १४७
प्रसन्नदेवतादेशरूपः स्वप्नो यथार्थकः । 
गाढानुभवचिन्तादिकृतमाहुरपार्थकम् ॥ १४८
रजोमूढेन मनसा बाह्यार्थविमुखेन हि । 
जन्तुर्निद्रावशः स्वप्नं तैस्तैः पश्यति कारणैः ॥ १४९
चिरशीघ्रफलत्वं च तस्य कालविशेषतः । 
एष रात्र्यन्तदृष्टस्तु स्वप्नः शीघ्रफलप्रदः ॥ १५०
एतन्मुनिकुमारात्ते श्रुत्वा तस्मात्सुनिर्वृताः । 
उत्थाय दिनकर्तव्यं व्यधुः सूर्यप्रभादयः ॥ १५१
तावत्प्रहस्तः प्रत्यागाच्छ्रुतशर्मसकाशतः । 
पृष्टो मयादिभिश्चैवं यथावृत्तमवर्णयत् ॥ १५२
इतो गतोऽहं तरसा त्रिकूटाचलवर्तिनीम् । 
तां त्रिकूटपताकाख्यां नगरीं हेमनिर्मिताम् ॥ १५३
तस्यां प्रविश्य चापश्यमहं क्षत्तृनिवेदितः । 
वृतं तं श्रुतशर्माणं तैस्तैर्विद्याधराधिपैः ॥ १५४
पित्रा त्रिकूटसेनेन तथा विक्रमशक्तिना । 
धुरंधुरेण चान्यैश्च शूरैर्दामोदरादिभिः ॥ १५५
उपविश्याथ तमहं श्रुतशर्माणमभ्यधाम् । 
श्रीमता प्रहितः सूर्यप्रभेणाहं त्वदन्तिकम् ॥ १५६
संदिष्टं तेन चेदं ते प्रसादाद्धूर्जटेर्मया । 
विद्या रत्नानि भार्याश्च सहायाश्चैव साधिताः ॥ १५७
तदेहि मिल सैन्ये मे सहैतैः खेचरेश्वरैः । 
निहन्ताहं विरुद्धानां रक्षिता नमतां पुनः ॥ १५८
या चागम्या हृताज्ञाते सुनीथतनया त्वया । 
कामचूडामणिः कन्या मुञ्च तामशुभं हि तत् ॥ १५९
एवं मयोक्ते सर्वे ते क्रुद्धास्तत्रैवमभ्यधुः । 
को नाम स यदस्मासु दर्पात्संदिशतीदृशम् ॥ १६०
मर्त्येषु संदिशत्वेवं कस्तु विद्याधरेषु सः । 
वराको मानुषो भूत्वाप्येवं दृप्यन्विनङ्क्ष्यति ॥ १६१
तच्छ्रुत्वोक्तं मया किं किं को नाम स निशम्यताम् । 
स हरेणेह युष्माकं चक्रवर्ती विनिर्मितः ॥ १६२
मर्त्यो वा यदि तन्मर्त्यैर्देवत्वमपि साधितम् । 
विद्याधरैश्च मर्त्यस्य तस्य दृष्टः पराक्रमः ॥ १६३
नाशश्चेहागते तस्मिन्कदाचिद्वो हि दृश्यते । 
इत्येवोक्ते मया कुद्धा सा सभा क्षोभमाययौ ॥ १६४
अधावतां च हन्तुं मां श्रुतशर्मधुरंधरौ । 
एवं पश्यामि शौर्यं वामित्यवोचमहं च तौ ॥ १६५
ततो दामोदरेणैतावुत्थाय विनिवारितौ । 
शान्तं दूतश्च विप्रश्च न वध्य इति जल्पता ॥ १६६
ततो विक्रमशक्तिर्मामवादीद्गच्छ दूत भोः । 
त्वत्स्वामीव हि सर्वेऽपि वयमीश्वरनिर्मिताः ॥ १६७
तदायातु स पश्यामस्तस्यातिथ्यक्षमा वयम् । 
एवं सगर्वं तेनोक्ते विहसन्नहमब्रवम् ॥ १६८
हंसाः पद्मवने तावन्नादं कुर्वन्ति सुस्थिताः । 
यावत्पश्यन्ति नायान्तं मेघमाच्छादिताम्बरम् ॥ १६९
इत्युक्त्वोत्थाय सावज्ञं निर्गत्याहमिहागतः । 
एतत्प्रहस्ताच्छ्रुत्वा तैस्तुष्टिः प्रापि मयादिभिः ॥ १७०
निश्चित्य चाहवोद्योगं सर्वे सेनापतिं व्यधुः । 
प्रभासमथ ते सूर्यप्रभाद्या रणदुर्मदम् ॥ १७१
सर्वे च रणदीक्षायां ते सुवासकुमारतः । 
निदेशं प्राप्य तदहः प्राविशन्नियतव्रताः ॥ १७२
रात्रौ सूर्यप्रभश्चात्र व्रतशय्यागृहान्तरम् । 
प्रविष्टामैक्षतापूर्वामनिद्रो वरकन्यकाम् ॥ १७३
सा तस्य व्याजसुप्तस्य प्रसुप्तसचिवस्य च । 
स्वैरं निकटमागत्य सखीमाह सहस्थिताम् ॥ १७४
यदि सुप्तस्य विश्रान्तविलासापीयमीदृशी । 
रूपशोभास्य तत्कीदृक्प्रबुद्धस्य भवेत्सखि ॥ १७५
तदस्तु न प्रबोध्योऽसौ पूरितं कौतुकं दृशोः । 
अधिकं हि निबद्धेन किमत्र हृदयेन मे ॥ १७६
भविष्यत्यस्य सङ्ग्रामः समं हि श्रुतशर्मणा । 
तत्तत्र को विजानाति भविता किल कस्य किम् ॥ १७७
प्राणव्ययाय शूराणां जायते हि रणोत्सवः । 
तत्रास्यास्तु शिवं तावत्ततो ज्ञास्यामहे पुनः ॥ १७८
कामचूडामणिर्येन किं च व्योमविहारिणा । 
दृष्टा तस्यास्य हृदयं मादृशी का नु रञ्जयेत् ॥ १७९
एवं तयोक्ते सावादीत्तत्सखी किं ब्रवीष्यदः । 
असङ्गो हृदयस्यास्मिन्नायत्तश्चण्डि किं तव ॥ १८०
येन दृष्टेन हृदयं कामचूडामणेर्हृतम् । 
सोऽन्यस्या न हरेत्कस्या यदि साक्षादरुन्धती ॥ १८१
विद्यावशाच्च कल्याणं वेत्सि किं नास्य संगरे । 
एतस्य भार्याश्चोक्ताः स्थ सिद्धैः सच्चक्रवर्तिनः ॥ १८२
कामचूडामणिस्त्वं च सुप्रभा चैकगोत्रजा । 
एष्वेव परिणीता च दिनेष्वेतेन सुप्रभा ॥ १८३
तत्किमस्याशिवं युद्धे नहि सिद्धवचो मृषा । 
किं चाहृतं सुप्रभया चित्तं यस्यास्य तस्य किम् ॥ १८४
नाहरेद्भवती त्वं हि रूपेणाभ्यधिकानघे । 
बान्धवापेक्षया वा ते विकल्पो यदि तन्न सत् ॥ १८५
भर्तारं हि विना नान्यः सतीनामस्ति बान्धवः । 
एतत्सखीवचः श्रुत्वा सावोचद्वरकन्यका ॥ १८६
सत्यं सखि त्वया प्रोक्तं न कार्यं मेऽन्यबन्धुभिः । 
संख्ये चास्यार्यपुत्रस्य जयं जाने स्वविद्यया ॥ १८७
सिद्धानि चास्य रत्नानि विद्याश्चाद्यापि किं पुनः । 
नैतस्यौषधयः सिद्धास्तेन मे दूयते मनः ॥ १८८
चन्द्रपादगिरौ ताश्च सर्वाः सन्ति गुहान्तरे । 
सिध्यन्ति पुण्यभाजश्च चक्रवर्तिन एव ताः ॥ १८९
तदेष साधयेद्गत्वा तत्र सर्वौषधीर्यदि । 
भद्र तत्स्याद्यदासन्नः प्रातरस्य महाहवः ॥ १९०
एतच्छ्रुत्वाखिलं त्यक्त्वा व्याजनिद्रां स उत्थितः । 
सूर्यप्रभः सविनयं तामुवाचात्र कन्यकाम् ॥ १९१
दर्शितोऽतीव मुग्धाक्षि पक्षपातो मयि त्वया । 
तदेष तत्र गच्छामि कासि त्वमिति शंस मे ॥ १९२
एतच्छ्रुत्वा श्रुतं सर्वमनेनेति त्रपानता । 
तूष्णीं बभूव सा कन्या तत्सखी तु जगाद सा ॥ १९३
एषा विद्याधरेन्द्रस्य सुमेरोरनुजात्मजा । 
कन्या विलासिनी नाम त्वद्दर्शनसकौतुका ॥ १९४
एवमुक्तवतीमेव तां सखीं सा विलासिनी । 
एहि संप्रति गच्छाव इत्युक्त्वा प्रययौ ततः ॥ १९५
ततः प्रभासादिभ्यस्तत्प्रबोध्य तदुदीरितम् । 
सूर्यप्रभः स्वमन्त्रिभ्यः शशंसौषधिसाधनम् ॥ १९६
विससर्ज प्रहस्तं च योग्यं तत्साधनाय सः । 
तदाख्यातुं सुनीथस्य सुमेरोश्च मयस्य च ॥ १९७
तैरागतैः श्रद्दधानैः समं स सचिवान्वितः । 
निशि सूर्यप्रभः प्रायाच्चन्द्रपादाचलं प्रति ॥ १९८
गच्छतां च क्रमात्तेषामुत्तस्थुर्मार्गरोधिनः । 
यक्षगुह्यककूष्माण्डा विघ्ना नानायुधोद्यताः ॥ १९९
कांश्चिदस्त्रैर्विमोह्यैतान्कांश्चित्संस्तभ्य विद्यया । 
चन्द्रपादगिरिं तं ते प्रापुः सूर्यप्रभादयः ॥ २२०
तत्रैषां तद्गुहाद्वारप्राप्तानां शांकरा गणाः । 
एत्य प्रवेशं रुरुधुर्विचित्रविकृताननाः ॥ २०१
एतैः सह न योद्धव्यं कुप्येद्धि भगवान्हरः । 
तन्नामाष्टसहस्रेण तमेव वरदं स्तुमः ॥ २०२
तेनैव ते प्रसीदन्ति तद्गणा इत्यवोचत । 
स सुवासकुमारस्तानथ सूर्यप्रभादिकान् ॥ २०३
ततस्तथेति सर्वे ते तथैव हरमस्तुवन् । 
स्वामिस्तुतिप्रसन्नाश्च तान्वदन्ति स्म ते गणाः ॥ २०४
मुक्तेयं वो गुहास्ताभिर्गृहीतास्यां महौषधीः । 
सूर्यप्रभेण त्वेतस्यां न प्रवेष्टव्यमात्मना ॥ २०५
प्रभासः प्रविशत्वेतामेतस्य सुगमा ह्यसौ । 
एतद्गणवचः सर्वे ते तथेत्यनुमेनिरे ॥ २०६
ततः प्रविशतस्तस्य प्रभासस्य तदैव सा । 
गुहा बद्धान्धकारापि सुप्रकाशा किमप्यभूत् ॥ २०७
उत्थाय च महाघोररूपा अप्यत्र राक्षसाः । 
चत्वारः किंकरा ऊचुः प्रणताः प्रविशेति तम् ॥ २०८
अथ प्रविश्य संगृह्य दिव्याः सप्तौषधीः स ताः । 
प्रभासो निर्गतः सूर्यप्रभाय निखिला ददौ ॥ २०९
महाप्रभावाः सप्तैताः सिद्धाः सूर्यप्रभाद्य ते । 
ओषध्य इति तत्कालं गगनादुदगाद्वचः ॥ २१०
तच्छ्रुत्वा मुदिताः सूर्यप्रभाद्याः सर्व एव ते । 
स्वसैन्यमाययुः क्षिप्रं सुमेर्वास्पदमाश्रितम् ॥ २११
तत्रापृच्छत्सुनीथोऽथ तं सुवासकुमारकम् । 
मुने सूर्यप्रभं हित्वा प्रभासः किं प्रवेशितः ॥ २१२
गुणैर्गुहायां किं चैष किंकरैरपि सत्कृतः । 
एतच्छ्रुत्वा स सर्वेषु शृण्वत्सु मुनिरभ्यधात् ॥ २१३
श्रूयतां कथयाम्येतत्प्रभासो हितकृत्परम् । 
सूर्यप्रभस्यात्मभूतो न भेदोऽस्त्यनयोर्द्वयोः ॥ २१४
किं च प्रभासेन समो नान्यः शौर्यप्रभाववान् । 
अस्ति प्राग्जन्मसुकृतैरेतदीया च सा गुहा ॥ २१५
योऽयं यादृक्पुरा चाभूत्तदिदं कथयामि वः । 
बभूव नमुचिर्नाम पूर्वं दानवसत्तमः ॥ २१६
यस्य दानप्रसक्तस्य महावीरस्य नाभवत् । 
अदेयमहितायापि याचमानाय किंचन ॥ २१७
दशवर्षसहस्राणि स तप्त्वा धूमपस्तपः । 
लोहाश्मकाष्ठावध्यत्वं विरिञ्चात्प्राप्तवान्वरम् ॥ २१८
ततोऽसकृद्विजित्येन्द्रं कांदिशीकं स तं व्यधात् । 
तत्प्रार्थ्य कश्यपर्षिस्तं देवैः संधिमकारयत् ॥ २१९
अथ विश्रान्तवैरास्ते संमन्त्र्यैव सुरासुराः । 
दुग्धाम्भोनिधिमभ्येत्य ममन्थुर्मन्दराद्रिणा ॥ २२०
ततोऽच्युतादयो भागान्कमलाप्रभृतीन्यथा । 
प्रापुस्तथोच्चैःश्रवसं हयं नमुचिराप्तवान् ॥ २२१
अन्ये देवासुराश्चान्यान्प्रदिष्टान्ब्रह्मणा पृथक् । 
लेभिरे विविधान्भागान्मथ्यमानार्णवोत्थितान् ॥ २२२
मन्थपर्यन्तलब्धे च त्रिदशैरमृते हृते । 
तेषामथासुराणां च पुनर्वैरमजायत ॥ २२३
ततो देवासुररणे जघ्ने यो योऽसुरः सुरैः । 
आघ्रायोच्चैःश्रवास्तं तं जीवयामास तत्क्षणम् ॥ २२४
अजेया जज्ञिरे तेन देवानां दैत्यदानवाः । 
ततो विषण्णं वक्ति स्म रहः शक्रं बृहस्पतिः ॥ २२५
एकस्तवात्रोपायोऽस्ति तं कुरुष्वाविलम्बितम् । 
स्वयं याचस्व गत्वा त्वं नमुचिं तं हयोत्तमम् ॥ २२६
विपक्षायापि तुभ्यं तं स हयं न न दास्यति । 
खण्डयिष्यति नाजन्मसंचितं दातृतायशः ॥ २२७
इत्युक्तो देवगुरुणा महेन्द्रस्त्रिदशैः सह । 
गत्वा ययाचे नमुचिं तमुच्चैःश्रवसं हयम् ॥ २२८
न मे पराङ्मुखो गच्छत्यर्थी तत्रापि वासवः । 
तदस्मै नमुचिर्भूत्वा दद्यां नाहं कथं हयम् ॥ २२९
जगत्सु दातृताकीर्तिर्या मया चिरमर्जिता । 
सा चेन्म्लानिं गता तन्मे किं श्रिया जीवितेन वा ॥ २३०
इति संचिन्त्य शक्राय तमुच्चैःश्रवसं ददौ । 
वार्यमाणोऽपि शुक्रेण नमुचिं स महाशयः ॥ २३१
दत्ताश्वमथ विश्वास्य तं गाङ्गेन जघान सः । 
शस्त्राद्यवध्यं फेनेन वज्रन्यस्तेन वृत्रहा ॥ २३२
अहो दुरन्ता संसारे भोगतृष्णा यया हृताः । 
अनौचित्यादकीर्तेश्च देवा अपि न बिभ्यति ॥ २३३
तद्बुद्ध्वा तस्य नमुचेर्दनुर्माता तपोबलात् । 
चकार दुःखसंतप्ता संकल्पं शोकशान्तये ॥ २३४
स एव मे पुनर्गर्भे संभूयान्नमुचिर्बली । 
भूयाच्च सर्वदेवानामजेयः संयुगेष्विति ॥ २३५
ततः स तस्याः संभूय गर्भे जातोऽसुरः पुनः । 
सर्वरत्नमयो नाम्ना प्रबलो बलयोगतः ॥ २३६
सोऽपि तप्ततपाः प्रीणन्प्राणैरप्यर्थिनः कृती । 
शतकृत्वो जिगायेन्द्रं प्रबलो दानवेश्वरः ॥ २३७
ततः संमन्त्र्य देवास्तमुपेत्यैवं ययाचिरे । 
देहं पुरुषमेधार्थमस्मभ्यं देहि सर्वथा ॥ २३८
तच्छ्रुत्वा स रिपुभ्योऽपि तेभ्यो देहमदान्निजम् । 
प्राणानुदारा विसृजन्त्यर्थिनो न पराङ्मुखान् ॥ २३९
ततः स खण्डशो देवैः कृतः प्रबलदानवः । 
मनुष्यलोके जातोऽद्य प्रभासवपुषा पुनः ॥ २४०
तदेवमादौ नमुचिस्ततोऽभूत्प्रबलश्च सः । 
सैष प्रभासस्तत्पुण्यप्रभावाद्दुर्जयोऽरिभिः ॥ २४१
या च संबन्धिनी तस्य प्रबलस्यौषधीगुहा । 
तेन प्रभासस्यात्मीया वश्या सास्य सकिंकरा ॥ २४२
तदधश्चास्ति पाताले मन्दिरं प्रबलस्य तत् । 
यत्र द्वादश सन्त्यस्य मुख्यभार्याः स्वलंकृताः ॥ २४३
विविधानि च रत्नानि नानाप्रहरणानि च । 
चिन्तामणिश्च लक्षं च योधानां तुरगास्तथा ॥ २४४
तत्प्रभासस्य संबन्धि सर्वमस्य पुरार्जितम् । 
तदीदृशः प्रभासोऽयं नास्येदं किंचिदद्भुतम् ॥ २४५
एव ततो मुनिकुमारकतो निशम्य सूर्यप्रभप्रभृतयः समयप्रभासाः ।
रत्नाद्यवाप्तुमथ तत्प्रययुस्तदैव पातालगं प्रबलवेश्मबिलप्रवेशम् ॥ २४६
तेन प्रविश्य परिगृह्य च पूर्वपत्नीश्चिन्तामणिं च तुरगानसुरांश्च योधान् ।
निर्गत्य चात्तनिखिलद्रविणः स एकः सूर्यप्रभं किमपि तोषितवान्प्रभासः ॥ २४७
अथ समयसुनीथः सप्रभासः सुमेरुप्रभृतिभिरनुयातो राजभिर्मन्त्रिभिश्च ।
द्रुतमभिमतसिद्धिं प्राप्य सूर्यप्रभोऽसौ पुनरपि निजसेनासंनिवेशं तमागात् ॥ २४८
तत्र सोऽसुरनराधिपादिषु स्वस्ववासकगतेषु तेषु तम् ।
रात्रिशेषमनयत्कुशास्तरे संनिगृह्य रणदीक्षितः पुनः ॥ २४९
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे सूर्यप्रभलम्बके तृतीयस्तरङ्गः ।
8.4
चतुर्थस्तरङ्गः ।
ततः प्रातः समं सैन्यैः स सुमेरुतपोवनात् । 
तस्मात्सूर्यप्रभः प्रायाच्छ्रुतशर्मजिगीषया ॥ १
तन्निवासस्य निकटं त्रिकूटाद्रेरवाप्य च । 
आवासितोऽभूत्तत्रस्थं बलेनोत्सार्य तद्बलम् ॥ २
आवासिते च तत्रास्मिन्ससुमेरुमयादिके । 
आस्थानस्थे त्रिकूटेशसंबन्धी दूत आययौ ॥ ३
स चागत्य जगादैवं सुमेरुं खेचरेश्वरम् । 
श्रुतशर्मपिता राजा तव संदिष्टवानिदम् ॥ ४
दूरस्थस्य न तेऽस्माभिराचारो जातुचित्कृतः । 
अद्यास्मद्विषयं प्राप्तः स त्वं प्राघुणिकैः सह ॥ ५
तदातिथ्यमिदानीं वो विधास्यामो यथोचितम् । 
श्रुत्वैतं शत्रुसंदेशं सुमेरुः प्रत्युवाच तम् ॥ ६
साधु नास्मत्समं पात्रमतिथिं प्राप्स्यथापरम् । 
आतिथ्यं न परे लोके दास्यतीहैव तत्फलम् ॥ ७
तदिमे वयमातिथ्यं क्रियतामित्युदाहृते । 
सुमेरुणा तथैवागात्स दूतः स्वं प्रभुं प्रति ॥ ८
अथोन्नतप्रदेशस्थास्ते तु सूर्यप्रभादयः । 
सैन्यानि ददृशुः स्वानि निविष्टानि पृथक्पृथक् ॥ ९
ततः सुनीथः पितरं स्वमुवाच मयासुरम् । 
प्रविभागं रथादीनामस्मत्सैन्येऽत्र शंस नः ॥ १०
एवं करोमि शृणुतेत्युक्त्वाङ्गुल्या निदर्शयन् । 
दानवेन्द्रः स सर्वज्ञो वक्तुमेवं प्रचक्रमे ॥ ११
असौ सुबाहुर्निर्घातो मुष्टिको गोहरस्तथा । 
प्रलम्बश्च प्रमाथश्च कङ्कटः पिङ्गलोऽपि च ॥ १२
वसुदत्तादयश्चैते राजानोऽर्धरथा इमे । 
अङ्कुरी सुविशालश्च दण्डिभूषणसोमिलाः ॥ १३
उन्मत्तको देवशर्मा पितृशर्मा कुमारकः । 
एते सहरिदत्ताद्याः सर्वे पूर्णरथा मताः ॥ १४
प्रकम्पनो दर्पितश्च कुम्भीरो मातृपालितः । 
महाभटः सोग्रभटो वीरस्वामी सुराधरः ॥ १५
भण्डीरः सिंहदत्तश्च गुणवर्मा सकीटकः । 
भीमो भयंकरश्चेति सर्वेऽमी द्विगुणा रथाः ॥ १६
विरोचनो वीरसेनो यज्ञसेनोऽथ खुज्जरः । 
इन्द्रवर्मा शबरकः क्रूरकर्मा निरासकः ॥ १७
भवेयुस्त्रिगुणा एते रथा राजसुताः सुत । 
सुशर्मा बाहुशाली च विशाखः क्रोधनोऽप्ययम् ॥ १८
प्रचण्डश्चेत्यमी राजपुत्रा रथचतुर्गुणाः । 
जुञ्जरी वीरवर्मा च प्रवीरवर एव च ॥ १९
सुप्रतिज्ञोऽमरारामश्चण्डदत्तोऽथ जालिकः । 
त्रयः सिंहभटव्याघ्रभटशत्रुभटा अपि ॥ २०
राजानो राजपुत्राश्च रथाः पञ्चगुणा अमी । 
उग्रवर्मा त्वयं राजपुत्रः स्यात्षड्गुणो रथः ॥ २१
राजपुत्रो विशाखश्च सुतन्तुः सुगमोऽपि च । 
नरेन्द्रशर्मा चेत्येते रथाः सप्तगुणा मताः ॥ २२
महारथः पुनरयं सहस्रायुनृपात्मजः । 
महारथानां यूथस्य शतानीकस्त्वयं पतिः ॥ २३
सुभासहर्षविमलाः सूर्यप्रभवयस्यकाः । 
महाबुद्ध्यचलाख्यौ च प्रियंकरशुभंकरौ ॥ २४
एते महारथा यज्ञरुचिधर्मरुची तथा । 
एवं विश्वरुचिर्भासः सिद्धार्थश्चेत्यमी त्रयः ॥ २५
सूर्यप्रभस्य सचिवाः स्युर्महारथयूथपाः । 
प्रहस्तश्च महार्थश्च तस्यातिरथयूथपौ ॥ २६
यूथपौ रथयूथानां प्रज्ञाढ्यस्थिरबुद्धिकौ । 
दानवः सर्वदमनस्तथा प्रमथनोऽप्यसौ ॥ २७
धूमकेतुः प्रवहणो वज्रपञ्जर एव च । 
कालचक्रो मरुद्वेगो रथातिरथपा अमी ॥ २८
प्रकम्पनः सिंहनादो रथारिरथयूथपौ । 
महामायः काम्बलिकः कालकम्पनकोऽप्ययम् ॥ २९
प्रहृष्टरोमा चेत्येते चत्वारोऽप्यसुराधिपाः । 
पुत्रातिरथयूथाधिपतीनामधिपा इमे ॥ ३०
सूर्यप्रभसमश्चायं प्रभासः सैन्यनायकः । 
सुमेरुतनयश्चैष श्रीकुञ्जरकुमारकः ॥ ३१
द्वौ महारथयूथाधिपतियूथाधिपाविमौ । 
इत्येतेऽस्मद्बलेऽन्ये च शूराः स्वैः स्वैर्बलैर्वृताः ॥ ३२
परसैन्येऽधिकाः सन्ति तथाप्यस्मद्बलस्य ते । 
न पर्याप्ता भविष्यन्ति सप्रसादे महेश्वरे ॥ ३३
इति यावत्सुनीथं तं ब्रवीति स मयासुरः । 
श्रुतशर्मपितुः पार्श्वाद्दूतोऽन्यस्तावदाययौ ॥ ३४
स चोवाच त्रिकूटाधिपतिरेवं ब्रवीति वः । 
सङ्ग्रामो नाम शूराणामुत्सवो हि महानयम् ॥ ३५
तस्यैषा संकटा भूमिस्तस्मादागम्यतामितः । 
यामः कलापग्रामाख्यं प्रदेशं विपुलान्तरम् ॥ ३६
एतच्छ्रुत्वा सुनीथाद्याः सैन्यैः सह तथेति ते । 
सर्वे कलापग्रामं तं सूर्यप्रभयुता ययुः ॥ ३७
श्रुतशर्मादयस्तेऽपि तथैव समरोन्मुखाः । 
तमेव देशमाजग्मुर्विद्याधरबलैर्वृताः ॥ ३८
श्रुतशर्मबले दृष्ट्वा गजान्सूर्यप्रभादयः । 
आनाययन्गजानीकं स्वं विमानाधिरोपितम् ॥ ३९
ततः सेनापतिश्चक्रे सेनायां श्रुतशर्मणः । 
दामोदरो महासूचिव्यूहं विद्याधरोत्तमः ॥ ४०
तत्र पार्श्वे स्वयं तस्थौ श्रुतशर्मा समन्त्रिकः । 
अग्रे दामोदरश्चासीदन्यत्रान्ये महारथाः ॥ ४१
सैन्ये सूर्यप्रभस्यापि प्रभासोऽनीकिनीपतिः । 
अर्धचन्द्रं व्यधाद्व्यूहं मध्ये तस्याभवत्स्वयम् ॥ ४२
स कुञ्जरकुमारश्च प्रहस्तश्चास्य कोणयोः । 
सूर्यप्रभसुनीथाद्यास्तस्थुः सर्वेऽत्र पृष्ठतः ॥ ४३
सुमेरौ तत्समीपस्थे ससुवासकुमारके । 
आहन्यन्त रणातोद्यान्युभयोरपि सैन्ययोः ॥ ४४
तावच्च गगनं देवैः सङ्ग्रामं द्रष्टुमागतैः । 
सेन्द्रैः सलोकपालैश्च साप्सरस्कैरपूर्यत ॥ ८५५
आययौ चात्र विश्वेशः शंकरः पार्वतीयुतः । 
देवताभिर्गणैर्भूतैर्मातृभिश्चाप्यनुद्रुतः ॥ ४६
आगाच्च भगवान्ब्रह्मा सावित्र्यादिभिरन्वितः । 
मूर्तैर्वेदैश्च शास्त्रैश्च निखिलैश्च महर्षिभिः ॥ ४७
आजगाम च देवीभिर्लक्ष्मीकीर्तिजयादिभिः । 
धृतचक्रायुधो देवः पक्षिराजरथो हरिः ॥ ४८
सभार्यः कश्यपोऽप्यागादादित्या वसवोऽपि च । 
यक्षराक्षसनागेन्द्राः प्रह्लादाद्यास्तथासुराः ॥ ४९
तैरावृते नभोभागे शस्त्रसंपातदारुणः । 
प्रावर्तत महानादः सङ्ग्रामः सेनयोस्तयोः ॥ ५०
दिक्चक्रे बाणजालेन घनेनाच्छादिते तदा । 
अन्योन्यशरसंघर्षजातानलतडिल्लते ॥ ५१
शस्त्रक्षतगजाश्वौघरक्तधारावपूरिताः । 
वीरकायवहद्ग्राहा निर्ययुः शोणितापगाः ॥ ५२
नृत्यतां तरतां रक्ते नदतां चोत्सवाय सः । 
शूराणां फेरवाणां च भूतानां चाभवद्रणः ॥ ५३
शान्ते तुमुलसङ्ग्रामे निहतासंख्यसैनिके । 
लक्ष्यमाणे विभागे च शनैः स्वपरसैन्ययोः ॥ ५४
प्रतिपक्षप्रवीराणां प्रयुद्धानां सुमेरुतः । 
नामादौ श्रूयमाणे च क्रमास्सूर्यप्रभादिभिः ॥ ५५
पूर्वं सुबाहोर्नृपतेर्विद्याधरपतेस्तथा । 
अट्टहासाभिधानस्य द्वन्द्वयुद्धमभूद्द्वयोः ॥ ५६
सुचिरं युध्यमानस्य तस्य विद्धस्य सायकैः । 
अट्टहासोऽर्धचन्द्रेण सुबाहोरच्छिनच्छिरः ॥ ५७
दृष्ट्वा सुबाहुं निहतं मुष्टिकोऽभ्यापतत्क्रुधा । 
सोऽपि तेनाट्टहासेन हृदि बाणहतोऽपतत् ॥ ५८
मुष्टिके निहते क्रुद्धः प्रलम्बो नाम भूपतिः । 
अभिधाव्याट्टहासं तं शरवर्षैरयोधयत् ॥ ५९
अट्टहासोऽपि तत्सैन्यं हत्वा हत्वा च मर्मणि । 
प्रलम्बमपि तं वीरं रथपृष्ठे न्यपातयत् ॥ ६०
वीक्ष्य प्रलम्बं निहतं मोहनो नाम भूपतिः । 
संनिपत्याट्टहासं तं ताडयामास सायकैः ॥ ६१
ततोऽट्टहासस्तं छिन्नकोदण्डं हतसारथिम् । 
दृढप्रहाराभिहतं पातयामास मोहनम् ॥ ६२
दृष्ट्वाट्टहासेन हतांश्चतुरश्चतुरेण तान् । 
श्रुतशर्मबलं हर्षादुन्ननाद जयोन्मुखम् ॥ ६३
तद्दृष्ट्वा कुपितो हर्षः सूर्यप्रभवयस्यकः । 
ससैन्यमभ्यधावत्तमट्टहासं ससैनिकः ॥ ६४
निवार्य च शरैस्तस्य शरान्सैन्यं निहत्य च । 
व्यापाद्य सारथिं द्विस्त्रिर्धनुश्छित्त्वा च सध्वजम् ॥ ६५
हर्षो यदट्टहासस्य निर्बिभेद शरैः शिरः । 
तेनासौ रुधिरोद्गारी निपपात रथाद्भुवि ॥ ६६
अट्टहासे हते तादृक्क्षोभोऽभूदत्र संयुगे । 
क्षणादर्धावशेषं तद्येन जज्ञे बलद्वयम् ॥ ६७
निपेतुरेव निहतास्तत्राश्वगजपत्तयः । 
रणमूर्धनि चोत्तस्थुः कबन्धा एव केवलम् ॥ ६८
ततो विकृतदंष्ट्राख्यो हर्षं विद्याधरेश्वरः । 
एत्याट्टहासनिधनक्रुद्धो बाणैरवाकिरत् ॥ ६९
हर्षोऽपि तस्य निर्धूय शरान्सध्वजसारथीन् । 
हत्वा रथाश्वांश्चिच्छेद शिरो ललितकुण्डलम् ॥ ७०
हते विकृतदंष्ट्रे तु चक्रवाल इति श्रुतः । 
राजा विद्याधरो हर्षमभ्यधावदमर्षितः ॥ ७१
स युध्यमानमवधीदसकृच्छिन्नकार्मुकम् । 
चक्रवालो युधि श्रान्तं हर्षं शीर्णापरायुधम् ॥ ७२
तत्क्रोधादेत्य नृपतिः प्रमाथस्तमयोधयत् । 
सोऽप्यहन्यत तेनाथ चक्रवालेन संयुगे । । ७३
तथैव तेन चात्रान्येऽप्येकशो धाविताः क्रमात् । 
चत्वारश्चक्रवालेन राजमुख्या निपातिताः ॥ ७४
कङ्कटश्च विशालश्च प्रचण्डश्चाङ्कुरी तथा । 
तद्दृष्ट्वाभ्यपतत्क्रोधान्निर्घातो नाम तं नृपः ॥ ५
तौ चक्रवालनिर्घातौ युध्यमानौ चिरं क्रमात् । 
अन्योन्यचूर्णितरथावभूतां पादचारिणो ॥ ७६
असिचक्रधरौ द्वावप्याकोपमिलितौ च तौ । 
खड्गाहतिद्विधाभूतमूर्धानौ भुवि पेततुः ॥ ७७
विपन्नौ वीक्ष्य तौ वीरौ विषण्णेऽपि बलद्वये । 
रणाग्रमाययौ विद्याधरेन्द्रः कालकम्पनः ॥ ७८
राजपुत्रोऽभ्यधावच्च तं प्रकम्पननामकः । 
स कालकम्पनेनात्र क्षणात्तेन न्यपात्यत ॥ ७९
तस्मिन्निपतिते तस्य पञ्चान्येऽभ्यपतन्रथाः । 
जालिकश्चण्डदत्तश्च गोपकः सोमिलोऽपि च ॥ ८०
पितृशर्मा च सर्वे ते शरांस्तस्मिन्सहामुचन् । 
स तु पञ्चापि तान्कालकम्पनो विरथीकृतान् ॥ ८१
जघान युगपद्विध्यन्नाराचैर्हृदि पञ्चभिः । 
प्रणेदुः खेचरास्तेन व्यषीदन्मनुजासुराः ॥ ८२
ततोऽभ्यधावन्नपरे चत्वारस्तं रथाः समम् । 
उन्मत्तकः प्रशस्तश्च विलम्बकधुरंधरौ ॥ ८३
स तानप्यवधीत्कालकम्पनो लीलयाखिलान् । 
तथैव धावितानन्यान्षड्रथान्निजघान सः ॥ ८४
तेजिकं गेयिकं चैव वेगिलं शाखिलं तथा । 
भद्रंकरं दण्डिनं च भूरिसैन्यान्महारथान् ॥ ०५
अपरांश्च पुनः पञ्च सोऽवधीन्मिलितान्युधि ।
भीमभीषणकुम्भीरविकटान्सविलोचनान् ॥ ८६
तद्दृष्ट्वा कदनं कालकम्पनेन कृतं रणे । 
अधावत्सुगणो नाम राजपुत्रोऽस्य संमुखः ॥ ८७
स तेन तावद्विदधे समं युद्धमुभावपि । 
हताश्वसारथी यावद्विरथौ तौ बभूवतुः ॥ ८८
ततस्तं खड्गयुद्धेन सुगणं पादचारिणम् । 
स कालकम्पनः पादचार्येव भुवि जघ्निवान् ॥ ८९
तावच्च मानुषैर्विद्याधराणां सममाहवम् । 
असंभाव्यं विलोक्येव खिन्नोऽस्तं प्रययौ रविः ॥ ९०
रक्ताम्बुपूरभरितं न परं समराङ्गणम् । 
यावत्संध्याकृतपदं ययौ व्योमापि शोणताम् ॥ ९१
कबन्धैः सह भूतेषु संध्यानृत्तोद्यतेष्वथ । 
संहृत्य युद्धं ययतुः स्वनिवेशाय ते बले ॥ ९२
श्रुतशर्मबले तस्मिन्दिने वीरा हतास्त्रयः । 
त्रयस्त्रिंशत्प्रवीरास्तु बले सौर्यप्रभे हताः ॥ ९३
तेन बान्धवमित्त्रादिनिधनेन सुदुर्मनाः । 
सूर्यप्रभस्त्रियामां तामासीदन्तःपुरैर्विना ॥ ९४
अनिद्र एव सचिवैः सह सङ्ग्रामसंकथाः । 
तास्ताः कुर्वन्निनायैतां पुनर्युद्धोन्मुखो निशाम् ॥ ९५
तद्भार्याश्च मिलन्ति स्म हतबान्धवदुःखिताः । 
एकत्र तस्यां रजनावन्योन्याश्वासनागताः ॥ ९६
रुदितावसरेऽप्यत्र कथा नानाविधा व्यधुः । 
स्त्रीणां न स क्षणो यत्र न कथा स्वपराश्रया ॥ ९७
तत्प्रसङ्गेन तत्रैका राजपुत्रीदमब्रवीत् । 
आश्चर्यमार्यपुत्रोऽद्य कथं सुप्तो निरङ्गनः ॥ ९८
तच्छ्रुत्वा व्याजहारान्या सङ्ग्रामे स्वजनक्षयात् । 
दुःखितो ह्यार्यपुत्रोऽद्य रमते स्त्रीजने कथम् ॥ ९९
ततोऽपरा ब्रवीति स्म प्राप्नोत्यभिनवां यदि । 
वरकन्यां स तद्दुःखं विस्मरत्यधुनैव तत् ॥ १००
अथेतराब्रवीन्मैव यद्यपि स्त्रीषु लम्पटः । 
तथापि न स दुःखेऽस्मिन्नीदृशः स्यात्तथाविधः ॥ १०१
इति तासु वदन्तीषु जगादैका सविस्मयम् । 
ब्रूत स्त्रीलम्पटः कस्मादार्यपुत्रो बतेदृशः ॥ १०२
आहितास्वपि भार्यासु भूयसीषु नवा नवाः । 
अनिशं राजपुत्रीर्यत्स गृह्णन्नैव तुष्यति ॥ १०३
एतच्छ्रुत्वा विदग्धैका तासु नाम्ना मनोवती । 
उवाच श्रूयतां येन राजानो बहुवल्लभाः ॥ १०४
देशरूपवयश्चेष्टाविज्ञानादिविभेदतः । 
भिन्ना गुणा वरस्त्रीणां नैका सर्वगुणान्विता ॥ १०५
कर्णाटलाटसौराष्ट्रमध्यदेशादिदेशजाः । 
योषा देशसमाचारै रञ्जयन्ति निजैर्निजैः ॥ १०६
काश्चिद्धरन्ति सुदृशः शारदेन्दुनिभैर्मुखैः । 
अन्याः कनककुम्भाभैः स्तनैरुन्नतसंहतैः ॥ १०७
स्मरसिंहासनप्रख्यैरपरा जघनस्थलैः । 
इतराश्चेतरैरङ्गैः स्वसौन्दर्यमनोरमैः ॥
काचित्काञ्चनगौराङ्गी प्रियङ्गुश्यामलापरा । 
अन्या रक्तावदाता च दृष्ट्वैव हरतीक्षणे ॥ १०९
काचित्प्रत्यग्रसुभगा काचित्संपूर्णयौवना । 
काचित्प्रौढत्वसुरसा प्रसरद्विभ्रमोज्जवला ॥ ११०
हसन्ती शोभते काचित्काचित्कोपेऽपि हारिणी । 
व्रजन्ती गजवत्कापि हंसवत्कापि राजते ॥ १११
आलपन्त्यमृतेनेव काचिदासिञ्चति श्रुतिम् । 
सभ्रूविलास पश्यन्ती स्वभावाद्भाति काचन ॥ ११२
नृत्तेन रोचते काचित्काचिद्गीतेन राजते । 
वीणादिवादनज्ञानेनान्या कान्ता च रोचते ॥ ११३
काचिद्बाह्यरताभिज्ञा काचिदाभ्यन्तरप्रिया । 
प्रसाधनोज्ज्वला काचित्काचिद्वैदग्ध्यशोभिता ॥ ११४
भर्तृचित्तग्रहाभिज्ञा चान्या सौभाग्यमश्नुते । 
कियद्वा वच्मि बहवोऽप्यन्येऽन्यासां पृथग्गुणाः ॥ ११५
तदेवमिह कस्याश्चिद्गुणः कोऽपि वरस्त्रियः । 
न तु सर्वगुणाः सर्वास्त्रिलोक्यामपि काश्चन ॥ ११६
अतो नानारसास्वादलब्धकक्ष्याः किलेश्वराः । 
आहृत्याप्याहरन्त्येव भार्या नवनवाः सदा ॥ ११७
उत्तमास्तु न वाञ्छन्ति परदारान्कथंचन । 
तन्नार्यपुत्रस्यैष स्याद्दोषो नेर्ष्या च नः क्षमा ॥ ११८
एवमाद्या मनोवत्या प्रोक्ताः सूर्यप्रभाङ्गनाः । 
अन्या मदनसेनाद्यास्तथैवोचुः कथाः क्रमात् ॥ ११९
ततोऽतिरसतश्च ता विगतयन्त्रणानर्गलाः परस्परमुपादिशन्सुरतकार्यतन्त्राण्यपि ।
प्रसङ्गमिलिताः कथाप्रसरसक्तचित्ता मिथस्तदस्ति न किमप्यहो यदिह नोद्वमन्ति स्त्रियः ॥ १२०
अथ कथमपि दीर्घा सा कथा चात्र तासामवसितिमुपयाता सा च रात्रिः क्रमेण ।
तिमिरविगमवेलावेक्षणैकाभिकाङ्क्षो रिपुबलविजिगीषोस्तत्र सूर्यप्रभस्य ॥ १२१
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे सूर्यप्रभलम्बके चतुर्थस्तरङ्गः ।
8.5
पञ्चमस्तरङ्गः ।
अथ युद्धभुवं प्रातर्जग्मुः सूर्यप्रभादयः । 
श्रुतशर्मादयस्ते च संनद्धाः सबलाः पुनः ॥ १
पुनश्च सेन्द्राः सब्रह्मविष्णुरुद्राः सुरासुराः । 
सयक्षोरगगन्धर्वाः सङ्ग्रामं द्रष्टुमाययुः ॥ २
श्रुतशर्मबले चक्रव्यूहं दामोदरो व्यधात् । 
वज्रव्यूहं प्रभासश्च सूर्यप्रभबलेऽकरोत् ॥ ३
ततः प्रववृते युद्धं तयोरुभयसैन्ययोः । 
तूर्यैः सुभटनादैश्च बधिरीकृतदिक्तटम् ॥ ४
सम्यक्छस्त्रहताः शूरा भिन्दन्ति मम मण्डलम् । 
इतीव शरजालान्तश्छन्नो भानुरभूद्भिया ॥ ५
दामोदरकृतं चक्रव्यूहमन्येन दुर्भिदम् । 
भित्त्वा प्रभासः प्राविक्षदथ सूर्यप्रभाज्ञया ॥ ६
तं च दामोदरो व्यूहच्छिद्रमेत्यावृणोत्स्वयम् । 
प्रभासो ययुधे तं च तत्रैकरथ एव सः ॥ ७
प्रविष्टमेककं तं च दृष्ट्वा सूर्यप्रभोऽथ सः । 
पश्चात्पञ्चदशैतस्य विससर्ज महारथान् ॥ ८
प्रकम्पनं धूमकेतुं कालकम्पनकं तथा । 
महामायं मरुद्वेगं प्रहस्तं वज्रपञ्जरम् ॥ ९
कालचक्रं प्रमथनं सिंहनादं सकम्बलम् । 
विकटाक्षं प्रवहणं तं कुञ्जरकुमारकम् ॥ १०
तं च प्रहृष्टरोमाणमसुराधिपसत्तमम् । 
ते प्रधाव्य ययुः सर्वे व्यूहद्वारं महारथाः ॥ ११
तत्र दामोदरोऽपूर्वं स्वपौरुषमदर्शयत् । 
यदेक एव युयुधे तैः पञ्चदशभिः सह ॥ १२
तद्दृष्ट्वा नारदमुनिं पार्श्वस्थं वासवोऽभ्यधात् । 
सूर्यप्रभाद्या असुरावतारा अखिलास्तथा ॥ १३
श्रुतशर्मा मदंशश्च सर्वे विद्याधरा इमे । 
देवांशास्तदयं युक्त्या मुने देवासुराहवः ॥ १४
तस्मिंश्च पश्य देवानां सहायः सर्वदा हरिः । 
दामोदरस्तदंशोऽयमेवं तदिह युध्यते ॥ १५
एवं शक्रे वदत्यस्य दामोदरचमूपतेः । 
महारथाः समाजग्मुः साहाय्याय चतुर्दश ॥. १६
ब्रह्मगुप्तो वायुबलो यमदंष्ट्रः सुरोषणः । 
रोषावरोहोऽतिबलस्तेजःप्रभधुरंधरौ ॥ १७
कुबेरदत्तो वरुणशर्मा कम्बलिकस्तथा । 
वीरश्च दुष्टमदनो दोहनारोहणावुभौ ॥ १८
दामोद्रयुतास्तेऽपि वीराः पञ्चदशैव तान् । 
सूर्यप्रभीयान्रुरुधुर्वीरान्व्यूहाग्रयोधिनः ॥ १९
ततोऽत्र द्वन्द्वयुद्धानि तेषामासन्परस्परम् । 
दामोदरेणास्त्रयुद्धं समं चक्रे प्रकम्पनः ॥ २०
ब्रह्मदत्तेन च समं धूमकेतुरयुध्यत । 
महामायस्तु युयुधे सहैवातिबलेन च ॥ २१
तेजःप्रभेण युयुधे दानवः कालकम्पनः । 
सह वायुबलेनापि मरुद्वेगो महासुरः ॥ २२
यमदंष्ट्रेण च समं युयुधे वज्रपञ्जरः । 
समं सुरोषणेनापि कालचक्रोऽसुरोत्तमः ॥ २३
साकं कुबेरदत्तेन युद्धं प्रमथनो व्यधात् । 
सिंहनादश्च दैत्येन्द्रः समं वरुणशर्मणा ॥ २४
युद्धं प्रवहणो दुष्टदमनेन सहाकरोत् । 
प्रहृष्टरोमा रोषावरोहेणापि च दानवः ॥ २५
धुरंधरेण च समं विकटाक्षो व्यधाद्युधम् । 
युद्धं कम्बलिकश्चक्रे समं कम्बलिकेन च ॥ २६
आरोहणेन च समं स कुञ्जरकुमारकः । 
महोत्पातापराख्येण प्रहस्तो दोहनेन च ॥ २७
एवं महारथद्वन्द्वेष्वेषु तत्र परस्परम् । 
व्यूहाग्रे युध्यमानेषु सुनीथो मयमभ्यधात् ॥ २८
कष्टमस्मद्रथाः शूरा नानायुद्धविदोऽप्यमी । 
रुद्धाः प्रतिरथैरेतैः पश्य व्यूहप्रवेशतः ॥ २९
प्रभासश्चैक एवाग्रे प्रविष्टोऽत्राविचारितम् । 
तन्न जानीमहे कस्य किमिवात्र भविष्यति ॥ ३०
एतच्छ्रुत्वा ब्रवीति स्म तं सुवासकुमारकः । 
त्रैलोक्येऽपि न पर्याप्ताः ससुरासुरमानुषाः ॥ ३१
एकस्यास्य प्रभासस्य किं पुनः खेचरा इमे । 
तदेषा कथमस्थाने शङ्का वो जानतामपि ॥ ३२
एवं मुनिकुमारेऽस्मिन्ब्रुवाणे कालकम्पनः । 
विद्याधरः प्रभासस्य युधि संमुखमाययौ ॥ ३३
ततः प्रभासोऽवादीत्तं रे रे ह्यपकृतं त्वया । 
अतीव नस्तदद्येह पश्यामस्तव पौरुषम् ॥ ३४
इत्युक्त्वा व्यसृजत्तस्मिन्प्रभासो विशिखावलिम् । 
सोऽपि तं सायकैः कालकम्पनोऽवाकिरच्छितैः ॥ ३५
अस्त्रप्रत्यस्त्रयुद्धेन युयुधाते मिथस्ततः । 
प्रदत्तभुवनाश्चर्यौ तौ विद्याधरमानुषौ ॥ ३६
अथ प्रभासो विशिखेनैकेनापातयद्ध्वजम् । 
द्वितीयेनावधीत्कालकम्पनस्य च सारथिम् ॥ ३७
चतुर्भिश्चतुरश्चाश्वान्धनुरेकेन चाच्छिनत् । 
द्वाभ्यां हस्तौ भुजौ द्वाभ्यां द्वाभ्यां च श्रवणावुभौ ॥ ३८
एकेन शितधारेण शिरश्चिच्छेद तस्य च । 
प्रभासः पत्त्रिणा शत्रोर्दर्शिताद्भुतलाघवः ॥ ३९
एवं प्राङ्निहितानेकप्रवीरोत्थेन मन्युना । 
प्रभासो निग्रहं कालकम्पनस्य व्यधादिव ॥ ४०
दृष्ट्वा च तं हतं विद्याधरेशं मनुजासुरैः । 
नादश्चक्रे विषादश्च जम्भे सपदि खेचरैः ॥ ४१
ततो विद्युत्प्रभो नाम कालञ्जरगिरीश्वरः । 
प्रभासमभ्यधावत्तं क्रुधा विद्याधराधिपः ॥ ४२
तस्यापि युध्यमानस्य प्रभासः स महाध्वजम् । 
छित्त्वा चकर्त कोदण्डमात्तमात्तं पुनः पुनः ॥ ४३
ततः स माययोत्पत्य च्छन्नो विद्युत्प्रभो नभः । 
प्रभासस्योपरि ह्रीतो ववर्षासिगदादिकान् ॥ ४४
प्रभासोऽपि विधूयास्त्रैस्तदायुधपरम्पराम् । 
कृत्वा प्रकाशनास्त्रेण प्रकाशं तं नभश्चरम् ॥ ४५
दत्त्वा महास्त्रमाग्नेयं तत्तेजोदग्धमम्बरात् । 
विद्युत्प्रभं भूमितले गतजीवमपातयत् ॥ ४६
तद्दृष्ट्वा श्रुतशर्मा तान्निजगाद महारथान् । 
पश्यतानेन निहतौ द्वौ महारथयूथपौ ॥ ४७
तत्किं सहध्वे संभूय युष्माभिर्हन्यतामयम् । 
तच्छ्रुत्वाष्टौ रथाः क्रुद्धाः प्रभासं पर्यवारयन् ॥ ४८
एकः कङ्कटकाद्रीन्द्रनिवासी रथयूथपः । 
ऊर्ध्वरोमेति विख्यातो विद्याधरमहीपतिः ॥ ४९
धरणीधरशैलाधिपतिर्विक्रोशनाभिधः । 
विद्याधराणामधिपो द्वितीयश्च महारथः ॥ ५०
इन्दुमाली तृतीयश्च लीलापर्वतकेतनः । 
वीरोऽतिरथयूथस्य पतिर्विद्याधरप्रभुः ॥ ५१
मलयाद्रिनिवासी च काकाण्डक इति श्रुतः । 
रथयूथपती राजा चतुर्थः खेचरोत्तमः ॥ ५२
निकेताद्रिपतिर्नाम्ना दर्पवाहश्च पञ्चमः । 
षष्ठश्च धूर्तवहनो नाम्नाञ्जनगिरीश्वरः ॥ ५३
विद्याधराविमौ चातिरथयूथपती उभौ । 
सप्तमो गर्दभरथो राजा कुमुदपर्वते ॥ ५४
नाम्ना वराहस्वामीति यो महारथयूथपः । 
तद्रूपो दुन्दुभिक्ष्माभृद्रथो मेधावरोऽष्टमः ॥ ५५
एभिरष्टभिरागत्य मुक्तान्बाणान्विधूय सः । 
प्रभासो युगपत्सर्वान्सायकैर्विध्यति स्म तान् ॥ ५६
जघान कस्यचिच्चाश्वान्कस्यचित्सारथिं तथा । 
चकर्त कस्यचित्केतुं कस्यचिच्चाच्छिनद्धनुः ॥ ५७
मेधावरं चतुर्भिस्तु शरैर्विद्ध्वा समं हृदि । 
अपातयन्महीपृष्ठे सद्योऽपहृतजीवितम् ॥ ५८
ततश्च योधयन्नन्यान्कुञ्चितोद्बद्धकुन्तलम् । 
शरेणाञ्जलिकेनारादूर्ध्वरोम्णः शिरोऽच्छिनत् ॥ ५९
शेषांश्च षट् तानेकैकभल्लनिर्लूनकंधरान् । 
हताश्वसारथीन्कृत्वा  स प्रभासो न्यपातयत् ॥ ६०
पपात पुष्पवृष्टिश्च तस्य मूर्ध्नि ततो दिवः । 
उत्तेजितासुरनृपा विच्छायीकृतखेचरा ॥ ६१
ततोऽन्ये तत्र चत्वारः प्रेषिताः श्रुतशर्मणा । 
महारथाः प्रभासं तं रुन्धन्ति स्म धनुर्धराः ॥ ६२
एकः काचरको नाम कुरण्डकगिरेः पतिः । 
द्वितीयो दिण्डिमाली च पञ्चकाद्रिसमाश्रयः ॥ ६३
विभावसुस्तृतीयश्च राजा जयपुराचले । 
चतुर्थो धवलो नाम भूमितुण्डकशासिता ॥ ६४
ते महारथयूथाधिपतयः खेचरोत्तमाः । 
प्रभासे पञ्च पञ्चेषुशतानि मुमुचुः समम् ॥ ६५
प्रभासश्च क्रमात्तेषामेकैकस्यावहेलया । 
एकेन ध्वजमेकेन धनुरेकेन सारथिम् ॥ ६६
चतुर्भिरश्वानिषुणा त्वेकेनापातयच्छिरः । 
शरैरष्टभिरेकैकं समाप्यैवं ननाद सः ॥ ६७
अथ विद्याधरा भूयः श्रुतशर्माज्ञया युधि । 
अन्ये चत्वार एवास्य प्रभासस्य समागमन् ॥ ६८
एकः कुवलयश्यामः क्षेत्रे विश्वावसोर्बुधात् । 
जातो भद्रंकरो नाम द्वितीयश्च नियन्त्रकः ॥ ६९
उत्पन्नो जम्भकक्षेत्रे भौमादग्निनिभप्रभः । 
तृतीयः कालकोपाख्यः क्षेत्रे दामोदरस्य च ॥ ७०
जातः शनैश्चरात्कृष्णकृष्णः कपिलमूर्धजः । 
जातश्चोडुपतेः क्षेत्रे महेन्द्रसचिवाद्ग्रहात् ॥ ७१
नाम्ना विक्रमशक्तिश्च चतुर्थः कनकद्युतिः । 
त्रयोऽतिरथयूथाधिपतीनामेषु यूथपाः ॥ ७२
चतुर्थस्तु सहावीरस्तदभ्यधिकविक्रमः । 
ते च प्रभासं दिव्यास्त्रैर्योधयामासुरुद्धताः ॥ ७३
तानि नारायणास्त्रेण प्रभासोऽस्त्राण्यवारयत् । 
तेषां च हेलयैकैकस्याष्टकृत्वोऽच्छिनद्धनुः ॥ ७४
ततस्तत्प्रहितान्प्रासगदादीन्प्रतिहत्य सः । 
हताश्वसारथीन्सर्वान्विरथानकरोच्च तान् ॥ ७५
तद्दृष्ट्वा विससर्जान्याञ्छ्रुतशर्मा द्रुतं दश । 
रथयूथपयूथाधिपतीन्विद्याधराधिपान् ॥ ७६
दमाख्यं नियमाख्यं च स्वरूपसदृशाकृती । 
केतुमालेश्वरक्षेत्रे जातौ द्वावश्विनोः सुतौ ॥ ४७
विक्रमं संक्रमं चैव पराक्रममथाक्रमम् । 
संमर्दनं मर्दनं च प्रमर्दनविमर्दनौ ॥ ७८
क्षेत्रजान्मकरन्दस्याप्यष्टौ वसुसुतान्समान् । 
तेष्वागतेषु चाद्यास्तेऽप्यारोहन्नपरान्रथान् ॥ ७९
तैश्चतुर्दशभिः कृत्स्नैर्मिलितैः शरवर्षिभिः । 
निष्कम्प एव युयुधे प्रभासश्चित्रमेककः ॥ ८०
ततः सूर्यप्रभादेशाद्व्यूहाग्रात्त्यक्तसंगरौ । 
स कुञ्जरकुमारश्च प्रहस्तश्च धृतायुधौ ॥ ८१
उत्पत्य व्योममार्गेण धवलश्यामलाकृती । 
तस्योपजग्मतुः पार्श्वं रामकृष्णाविवापरौ ॥ ८२
तौ पदाती रथस्थौ द्वौ दमं च नियमं च तम् । 
व्याकुलीचक्रतुश्छिन्नचापौ निहतसारथी ॥ ८३
भयादारूढयोर्व्योम तयोरारोहतः स्म तौ । 
स कुञ्जरकुमारश्च प्रहस्तश्च धृतायुधौ ॥ ८४
तद्दृष्ट्वा रभसात्सूर्यप्रभोऽत्र प्राहिणोत्तयोः । 
महाबुद्ध्यचलद्बुद्धी सारथित्वे स्वमन्त्रिणौ ॥ ८५
सोऽथ प्रहस्तो दृष्ट्वा तावदृश्यावपि मायया । 
सिद्धाञ्जनप्रयोगेण स कुञ्जरकुमारकः ॥ ८६
तथा विव्याध बाणौघैः पलाय्य ययतुर्यथा । 
दमश्च नियमश्चोभौ तौ विद्याधरपुत्रकौ ॥ ८७
प्रभासो युध्यमानश्च शेषैर्द्वादशभिः सह । 
तेषां चकर्त कोदण्डानसकृत्कलितानपि ॥ ८८
प्रहस्तोऽभ्येत्य सर्वेषामवधीत्सारथीन्समम् । 
स कुञ्जरकुमारोऽपि जघानैषां तुरंगमान् ॥ ८९
ततस्तत्रारथाः सर्वे द्वादशापि समेत्य ते । 
हन्यमानास्त्रिभिर्वीरैः पलाय्य समराद्ययुः ॥ ९०
ततोऽन्यौ श्रुतशर्मा द्वौ रथातिरथयूथपौ । 
विद्याधरौ प्रेषितवान्दुःखक्रोधत्रपाकुलः ॥ ९१
एकं चन्द्रकुलाद्रीन्द्रपतेः क्षेत्रे निशाकरात् । 
उत्पन्नं चन्द्रगुप्ताख्यं कान्तं चन्द्रमिवापरम् ॥ ९२
धुरंधराचलाधीशक्षेत्रे जातं महाद्युतिम् । 
नगरंगमनामानं द्वितीयं सचिवं स्वकम् ॥ ९३
तावपि क्षिप्तबाणौघौ क्षणेन विरथीकृतौ । 
तैः प्रभासादिभिस्त्यक्त्वा युद्धं नष्टौ बभूवतुः ॥ ९४
ततो नदत्सु मनुजेष्वसुरेषु च स स्वयम् । 
आगाच्चतुर्भिः सहितः श्रुतशर्मा महारथैः ॥ ९५
महौघारोहणोत्पातवेत्रवत्संज्ञकैः क्रमात् । 
त्वष्टुर्भगस्य चार्यम्णः पूष्णश्चाप्यात्मसंभवैः ॥ ९६
चतुर्णां चित्रपादादिविद्याधरमहीभुजाम् । 
मलयाद्यद्रिनाथानां क्षेत्रजैः प्राज्यविक्रमैः ॥ ९७
ततस्तेनात्यमर्षान्धेनात्मना पञ्चमेन ते । 
अयुध्यन्त प्रभासाद्यास्त्रयोऽत्र श्रुतशर्मणा ॥ ९८
तदा तैर्मुक्तमन्योन्यं बाणजालं बभौ दिवि । 
रणलक्ष्म्या तपत्यर्के वितानकमिवाततम् ॥ ९९
ततो विद्याधरास्तेऽपि पुनस्तत्राययुर्मृधे । 
विरथीभूय ये नष्टा बभूवुः समरात्तदा ॥ १००
अथ ताञ्श्रुतशर्मादीन्मिलितानाहवे बहून् । 
दृष्ट्वा सूर्यप्रभोऽन्यान्स्वान्प्रभासाद्यनुपोषणे ॥ १०१
महारथान्प्रहितवान्प्रज्ञाढ्यप्रभृतीन्सखीन् । 
वीरसेनशतानीकमुख्यान्राजसुतांस्तदा ॥ १०२
व्योम्नात्र तेषां यातानां स च सूर्यप्रभो रथान् । 
भूतासनविमानेन प्रजिघाय द्युवर्त्मना ॥ १०३
ततः सर्वेषु तेष्वत्र रथारूढेषु धन्विषु । 
विद्याधरेन्द्राः शेषा अप्याजग्मुः श्रुतशर्मणः ॥ १०४
तेषां विद्याधरेशानां तैः प्रभासादिभिः सह । 
संप्रहारः प्रवृत्तोऽभून्महासैन्यक्षयावहः ॥ १०५
तत्र च द्वन्द्वसङ्ग्रामेष्वन्योन्यं सैन्ययोर्द्वयोः । 
हता महारथास्ते ते मानुषासुरखेचराः ॥ १०६
वीरसेनेन निहतः सानुगो धूम्रलोचनः । 
वीरसेनोऽपि विरथीभूतः सन्हरिशर्मणा ॥ १०७
हतो विद्याधरो वीरो हिरण्याक्षोऽभिमन्युना । 
अभिमन्युः सुनेत्रेण हतो हरिभटस्तथा ॥ १०८
सुनेत्रश्च प्रभासेन शिरश्छित्वा निपातितः । 
ज्वालामाली महायुश्चाप्यन्योन्येन हतावुभौ ॥ १०९
कुम्भीरको नीरसकः प्राहरन्दशनैरपि । 
खर्वश्च भुजयोश्छेदात्सुशर्मा चोग्रविक्रमः ॥ ११०
त्रयः शत्रुभटव्याघ्रभटसिंहभटा अपि । 
हताः प्रवहणेनैते विद्याधरमहीभृता ॥ १११
स सुरोहविरोहाभ्यां द्वाभ्यां प्रवहणो हतः । 
श्मशानवासिना द्वौ च हतौ सिंहबलेन तौ ॥ ११२
स प्रेतवाहनः सिंहबलः कपिलकोऽपि च । 
चित्रापीडस्ततो विद्याधरेन्द्रोऽथ जगज्ज्वरः ॥ ११३
ततः कान्तापतिः शूरः सुवर्णश्च महाबलः । 
द्वौ च कामघनक्रोधपती विद्याधरेश्वरौ ॥ ११४
बलदेवस्ततो राजा विचित्रापीड एव च । 
राजपुत्रशतानीकेनैते दश निपातिताः ॥ ११५
एवं हतेषु वीरेषु दृष्ट्वा विद्याधरक्षयम् । 
श्रुतशर्मा शतानीकमभ्यधावत्स्वयं क्रुधा ॥ ११६
ततस्तयोरा दिनान्तं सैन्यक्षयकरं महत् । 
आश्चर्यमपि देवानां तावद्युद्धमभूद्द्वयोः ॥ ११७
शतानि यावदुत्थाय कबन्धानां समन्ततः । 
भूतानां चक्रुरालम्बं संध्यानृत्तोत्सवागमे ॥ ११८
अह्नः क्षयेऽथ बहुसैन्यविनाशविग्ना विद्याधरा निहतबान्धवदुःखिताश्च ।
मर्त्यासुराः प्रसभलब्धजयाश्च जग्मुः संहृत्य युद्धमुभये स्वनिवेशनानि ॥ ११९
तत्कालमत्र च सुमेरुनिवेदितौ द्वौ विद्याधरावधिपती रथयूथपानाम् ।
अभ्येत्य तं परिहृतश्रुतशर्मपक्षौ सूर्यप्रभं जगदतुर्विहितप्रणामौ ॥ १२०
आवां महायानसुमायसंज्ञावुभावयं सिंहबलस्तृतीयः ।
महाश्मशानाधिपतित्वसिद्धा विद्याधरेन्द्रैरपरैरधृष्याः ॥ १२१
तेषां श्मशानान्तसुखस्थितानामस्माकमागान्निकटं कदाचित् ।
सदा प्रसन्ना शरभाननाख्या सद्योगिनी दिव्यमहाप्रभावा ॥ १२२
कुत्र स्थिता त्वं वद किं च तत्र दृष्टं भवत्या भगवत्यपूर्वम् ।
सास्माभिरित्थं प्रणिपत्य पृष्टा वृत्तान्तमेवं वदति स्म देव ॥ १२३
द्रष्टुं प्रभुं स्वं सह योगिनीभिर्देवं महाकालमहं गतासम् ।
व्यजिज्ञपत्तत्र च मत्समक्षमागत्य वेतालपतिस्तमेकः ॥ १२४
अस्मन्महासैन्यपतेस्तनूजां विद्याधरेशैर्निहतस्य देव ।
पश्याग्निकाख्यस्य हरत्यकाण्डे तेजःप्रभो नाम महार्घरूपाम् ॥ १२५
सिद्धैश्च विद्याधरचक्रवर्तिपत्नी भवित्री गदिता प्रभो सा ।
तन्मोचयैनां कुरु नः प्रसादं यावन्न दूरं ह्रियते हठेन ॥ १२६
इत्यार्तवेतालवचो निशम्य प्रयात तां मोचयतेति सोऽस्मान् ।
देवः समादिक्षदथाम्बरेण गत्वैव सास्माभिरवापि कन्या ॥ १२७
सच्चक्रवर्तिश्रुतशर्महेतोरेतां हरामीति च तं वदन्तम् ।
संस्तभ्य तेजःप्रभवात्मशक्त्या सास्माभिरानीय विभोर्वितीर्णा ॥ १२८
तेनार्पिता च स्वजनाय कन्या दृष्टं मया काममपूर्वमेतत् ।
ततोऽत्र कांश्चिद्दिवसानुषित्वा प्रणम्य देवं तमिहागतास्मि ॥ १२९
इत्युक्तवाक्या शरभानना सा योगिन्यथास्माभिरपृच्छ्यतैवम् ।
को ब्रूहि विद्याधरचक्रवर्ती भविष्यति त्वं खलु वेत्सि सर्वम् ॥ १३०
सूर्यप्रभो हन्त भविष्यतीति प्रोक्ते तया सिंहबलोऽब्रवीन्नौ ।
असत्यमेतन्ननु बद्धकक्ष्या देवा हि सेन्द्राः श्रुतशर्मपक्षे ॥ १३१
श्रुत्वैतदार्या वदति स्म सा नौ न प्रत्ययश्चेच्छृणुतं ब्रवीमि ।
यथा भविष्यत्यचिरेण युद्धं सूर्यप्रभस्य श्रुतशर्मेणश्च ॥ १३२
हनिष्यते सिंहबलो यदायं युष्मत्समक्षं युधि मानुषेण ।
युवामभिज्ञानमिदं विलोक्य विज्ञास्यथः सत्यमिदं वचो मे ॥ १३३
एतावदुक्त्वा किल योगिनी सा ययौ च यातानि च तान्यहानि ।
प्रत्यक्षमद्येह च दृष्टमेतन्मर्त्येन यत्सिंहबलो हतोऽसौ ॥ १३४
तत्प्रत्ययान्निश्चितमेव मत्वा त्वामेव सर्वद्युचराधिराजम् ।
आवामिमौ पादसरोजयुग्मं समाश्रितौ शासनवर्तिनौ ते ॥ १३५
इत्युक्तवन्तौ स मयादियुक्तः सूर्यप्रभस्तावथ खेचरेन्द्रौ ।
श्रद्धाय संमानितवान्यथार्हं हृष्टौ महायानसुमायकौ द्वौ ॥ १३६
तच्छ्रुत्वा श्रुतशर्मणोऽत्र सुतरामुद्वेगभाजो व्यधा-
दाश्वासं किल दूत्यया शतमखः संप्रेष्य विश्वावसुम् ।
धीरस्त्वं भव सर्वदेवसहितः प्रातः करिष्यामि ते
साहाय्यं रणमूर्धनीति धृतिकृत्संदेश्य तत्स्नेहतः ॥ १३७
स च परबलभेदालोकनोत्पन्नतोषः समरशिरसि दृब्धारातिपक्षक्षयश्च ।
पुनरपि निजकान्ताः प्रोज्झ्य सूर्यप्रभस्ता निशि सचिवसमेतो वासकं स्वं विवेश ॥ १३८
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे सूर्यप्रभलम्बके पञ्चमस्तरङ्गः ।

8.6
षष्ठस्तरङ्गः ।
ततः स रात्रावस्त्रीकः शयनस्थो रणोन्मुखः । 
सूर्यप्रभः स्वसचिवं वीतभीतिमभाषत ॥ १
निद्रा मे नास्ति तत्कांचित्सत्त्ववीराश्रितां सखे । 
कथामपूर्वामाख्याहि रात्रावस्यां विनोदिनीम् ॥ २
एतत्सूर्यप्रभवचो वीतभीतिर्निशम्य सः । 
यथाज्ञापयसीत्युक्त्वा कथां कथितवानिमाम् ॥ ३
अस्त्यलंकृतिरेतस्यां पृथ्व्यामुज्जयिनी पुरी । 
रत्नैरशेषैर्निचिता सुनिर्मलगुणोम्भितैः ॥ ४
तस्यामभून्महासेनो नाम राजा गुणिप्रियः । 
कलानां चैकनिलयः सूर्येन्दूभयरूपधृक् ॥ ५
तस्याशोकवती नाम राज्ञी प्राणसमाभवत् । 
यस्या रूपेण सदृशी नासीदन्या जगत्त्रये ॥ ६
तया देव्या समं तस्य राज्यं राज्ञोऽनुशासतः । 
गुणशर्माभिधानोऽभूद्विप्रो मान्यस्तथा प्रियः ॥ ७
स च शूरोऽतिरूपश्च वेदविद्यान्तगो युवा । 
कलाशस्त्रास्त्रविद्विप्रः सिषेवे तं नृपं सदा ॥ ८
एकदान्तःपुरे नृत्तकथाप्रस्तावतः स तम् । 
राजा राज्ञी च पार्श्वस्थं गुणशर्माणमूचतुः ॥ ९
सर्वज्ञस्त्वं न दोलात्र तदस्माकं कुतूहलम् । 
नर्तितुं चेद्विजानासि तत्प्रसीदाद्य दर्शय ॥ १०
एतच्छ्रुत्वा स्मितमुखो गुणशर्मा जगाद तौ । 
जानामि किं तु तद्युक्तमस्ति नृत्तं न संसदि ॥ ११
हासनं मूढनृत्तं तत्प्रायशः शास्त्रगर्हितम् । 
तत्रापि राज्ञः पुरतो राज्ञ्याश्च धिगहो त्रपा ॥ १२
इत्युक्तवन्तं तं राजा गुणशर्माणमत्र सः । 
प्रत्युवाच तया राज्ञ्या प्रेर्यमाणः कुतूहलात् ॥ १३
नेदं रङ्गादिनृत्तं तद्यत्स्यात्पुंसस्त्रपावहम् । 
मित्त्रगोष्ठी रहस्येषा स्ववैदग्ध्यप्रदर्शिनी ॥ १४
न चाहं भवतो राजा त्वं मे मित्त्रं ह्ययन्त्रणम् । 
तन्नाद्य भोक्ष्ये भावत्कमदृष्ट्वा नृत्तकौतुकम् ॥ १५
इति बद्धग्रहे राज्ञि स विप्रोऽङ्गीचकार तत् । 
कथं हि लङ्घ्यते भृत्यैर्ग्रहिकस्य प्रभोर्वचः ॥ १६
ततः स गुणशर्मात्र ननर्ताङ्गैर्युवा तथा । 
राजा राज्ञी च चित्तेन तौ द्वौ ननृततुर्यथा ॥ १७
तदन्ते च ददौ राजा वादनायास्य वल्लकीम् । 
तस्यां च सारणामेष दददेवाब्रवीन्नृपम् ॥ १८
देवाप्रशस्ता वीणेयं तदन्या दीयतां मम । 
अस्यास्तन्त्र्यां यदेतस्यां श्ववालो विद्यतेऽन्तरे ॥ १९
अहं ह्येतद्विजानामि तन्त्रीझांकारलक्षणैः । 
इत्युक्त्वा गुणशर्माङ्कात्तां विपञ्चीं मुमोच सः ॥ २०
ततः स सिक्त्वा तन्त्रीं तां यावदुद्वेष्ट्य भूपतिः । 
वीक्षते निरगात्तावद्वालस्तद्गर्भतः शुनः ॥ २१
ततः सर्वज्ञतां तस्य प्रशंसन्सोऽतिविस्मितः । 
वीणामानाययामास महासेननृपोऽपराम् ॥ २२
तां स वादितवान्गायन्गुणशर्मा त्रिमार्गगाम् । 
गङ्गामिवौघसुभगां कर्णपावननिःस्वनाम् ॥ २३
ततश्चित्रीयमाणाय राज्ञे तस्मै सजानये । 
दर्शयामास शस्त्रास्त्रविद्या अपि स तत्क्रमात् ॥ २४
अथावोचत्स राजा तं नियुद्धं यदि वेत्सि तत् । 
एकं मे बन्धकरणं शून्यहस्तं प्रदर्शय ॥ २५
गृहाण देव शस्त्राणि मयि प्रहर च क्रमात् । 
यावत्ते दर्शयामीति स विप्रः प्रत्युवाच तम् ॥ २६
ततः स राजा खड्गादि यद्यदायुधमग्रहीत् । 
तत्तत्प्रहरतस्तस्य गुणशर्मावहेलया ॥ २७
तेनैव बन्धकरणेनापहृत्यापहृत्य सः । 
बबन्ध राज्ञो हस्तं च गात्रं चाप्यक्षतो मुहुः ॥ २८
ततस्तं राज्यसाहाय्यसहं मत्वा द्विजोत्तमम् । 
संस्तुवन्बहु मेने स राजा सर्वातिशायिनम् ॥ २९
सा त्वशोकवती राज्ञी तस्य रूपं गुणांश्च तान् । 
दृष्ट्वा दृष्ट्वा द्विजस्याभूत्सद्यस्तद्गतमानसा ॥ ३०
एतं चेत्प्राप्नुयां नाहं तत्किं मे जीविते फलम् । 
इति संचिन्त्य युक्त्या सा राजानमिदमब्रवीत् ॥ ३१
आर्यपुत्र प्रसीदाज्ञां देह्यस्मै गुणशर्मणे । 
यथा मां शिक्षयत्येष वीणां वादयितुं प्रभो ॥ ३२
अस्थैतदद्य दृष्ट्वा हि वीणावादननैपुणम् । 
उत्पन्नः कोऽप्ययं तत्र मम प्राणाधिको रसः ॥ ३३
तच्छ्रुत्वा गुणशर्माणं स राजा निजगाद तम् । 
वल्लकीवादनं देवीमिमां शिक्षय सर्वथा ॥ ३४
यथादिशसि कुर्मोऽत्र प्रारम्भं सुशुभेऽहनि । 
इत्युक्त्वामन्त्र्य स नृपं गुणशर्मा गृहं ययौ ॥ ३५
वीणारम्भावहारं तु चक्रे स दिवसान्बहून् । 
दृष्टिमन्यादृशीं राज्ञ्याः प्रेक्ष्यापनयशङ्कितः ॥ ३६
एकस्मिंश्च दिने राज्ञो भुञ्जानस्यान्तिके स्थितः । 
व्यञ्जनं ददतं सूदमेकं मा मेत्यवारयत् ॥ ३७
किमेतदिति पृष्टश्च राज्ञा प्राज्ञो जगाद सः । 
सविषं व्यञ्जनमिदं मया ज्ञातं च लक्षणैः ॥ ३८
सूदेन मम दृष्टं हि व्यञ्जनं ददतामुना । 
मुखं भयसकम्पेन शङ्काचकितदृष्टिना ॥ ३९
दृश्यते चाधुनैवैतत्कस्मैचिद्दीयतामिदम् । 
भोजनव्यञ्जनं यस्य निर्हरिष्याम्यहं विषम् ॥ ४०
इत्युक्ते तेन राजा स सूपकारं तमेव तत् । 
व्यञ्जनं भोजयामास भुक्त्वा तच्च मुमूर्च्छ सः ॥ ४१
मन्त्रापास्तविषस्तेन ततः स गुणशर्मणा । 
राज्ञा पृष्टो यथातत्त्वमेवं वक्ति स्म सूपकृत् ॥ ४२
देवाहं गौडपतिना राज्ञा विक्रमशक्तिना । 
विषं प्रयोक्तुं प्रहितो युष्माकमिह वैरिणा ॥ ४३
सोऽहं वैदेशिको भूत्वा कुशलः सूदकर्मणि । 
देवायात्मानमावेद्य प्रविष्टोऽत्र महानसे ॥ ४४
तच्चाद्य दददेवाहं विषं व्यञ्जनमध्यगम् । 
लक्षितो धीमतानेन प्रभुर्जानात्यतः परम् ॥ ०५५
इत्युक्तवन्तं तं सूदं निगृह्य गुणशर्मणे । 
प्रीतो ग्रामसहस्रं स प्राणदाय ददौ नृपः ॥ ४६
अन्येद्युश्चानुबध्नन्त्या राज्ञ्या राजा स यत्नतः । 
वीणाया गुणशर्माणं शिक्षारम्भमकारयत् ॥ ४७
ततः शिक्षयतस्तस्य वीणां सा गुणशर्मणः । 
राज्ञी विलासहासादि चक्रेऽशोकवती सदा ॥ ४८
एकदा सा कररुहैर्विध्यन्ती विजने मुहुः । 
उवाच वारयन्तं तं धीरं स्मरशरातुरा ॥ ०९
वीणावाद्यापदेशेन त्वं सुन्दर मयार्थितः । 
त्वयि गाढोऽनुरागो हि जातो मे तद्भजस्व माम् ॥ ५०
एवमुक्तवतीं राज्ञीं गुणशर्मा जगाद ताम् । 
मैवं वादीर्मम त्वं हि स्वामिदारा न चेदृशम् ॥ ५१
अस्मादृशः प्रभुद्रोहं कुर्याद्विरम साहसात् । 
इत्यूचिवांसं सा राज्ञी गुणशर्माणमाह तम् ॥ ५२
किमिदं निष्फलं रूपं वैदग्ध्यं च कलासु ते । 
मामीदृशीं प्रणयिनीं नीरसोपेक्षसे कथम् ॥ ५३
तच्छ्रुत्वा गुणशर्मा तां सोपहासमभाषत । 
सुष्ठूक्तं तस्य रूपस्य वैदग्ध्यस्य च किं फलम ॥ ५४
परदारापहारेण यन्नाकीर्तिमलीमसम् । 
इहामुत्र च यन्न स्यात्पाताय नरकार्णवे ॥ ५५
इत्युक्ते तेन सा राज्ञी सकोपेव तमब्रवीत् । 
मरणं मे ध्रुवं तावन्मद्वचस्यकृते त्वया ॥ ५६
तदहं मारयित्वा त्वां मरिष्याम्यवमानिता । 
गुणशर्मा ततोऽवादीत्कामं भवतु नाम तत् ॥ ५७
वरं यद्धर्मपाशेन क्षममेकं हि जीवितम् । 
परं न यदधर्मेण कल्पकोटिशतान्यपि ॥  ५८
श्लाघ्यश्चाकृतपापस्य मम मृत्युरगर्हितः । 
न पुनः कृतपापस्य गर्हितं राजशासनम् ॥ ५९
एतच्छ्रुत्वापि सा राज्ञी पुनरेवमुवाच तम् । 
आत्मनो मम च द्रोहं मा कृथाः शृणु वच्मि ते ॥ ६०
नातिक्रामति राजायमशक्यमपि मद्वचः । 
तदस्य कृत्वा विज्ञप्तिं विषयान्दापयामि ते ॥ ६१
कारयामि च सामन्तान्सर्वांस्त्वदनुयायिनः । 
तेन संपत्स्यसे राजा त्वमेवेह गुणोज्ज्वलः ॥ ६२
ततस्ते किं भयं कस्त्वां कथं परिभविष्यति । 
तन्मां भजस्व निःशङ्कमन्यथा न भविष्यसि ॥ ६३
इति तां ब्रुवतीं मत्वा सानुबन्धां नृपाङ्गनाम् । 
गुणशर्माब्रवीद्युक्त्या तत्क्षणं स व्यपोहितुम् ॥ ६४
यदि तेऽत्यन्तनिर्बन्धस्तत्करिष्ये वचस्तव । 
प्रतिभेदभयाद्देवि सहसा तु न युज्यते ॥ ६५
सहस्व दिवसान्कांश्चित्सत्यं जानीहि मद्वचः । 
सर्वनाशफलेनार्थस्त्वद्विरोधेन को मम ॥ ६६
इत्याशया तां संतोष्य प्रतिपन्नवचास्तया । 
गुणशर्मा स निर्गत्य ययावुच्छ्वसितस्ततः ॥ ६७
ततो दिनेषु गच्छत्सु स महासेनभूपतिः । 
गत्वैव वेष्टयामास कोट्टस्थं सोमकेश्वरम् ॥ ६८
तत्र प्राप्तं विदित्वा च गौडनाथः स भूपतिः । 
एत्य विक्रमशक्तिस्तं महासेनमवेष्टयत् ॥ ६९
ततः स गुणशर्माणं महासेननृपोऽब्रवीत् । 
एकं रुद्ध्वा स्थिताः सन्तो रुद्धाः स्मोऽन्येन शत्रुणा ॥ ७०
तदिदानीमपर्याप्ताः कथं युध्यामहे द्वयोः । 
अयुद्ध रुद्धके वीर स्थास्यामश्च कियच्चिरम् ॥ ७१
तदस्मिन्संकटेऽस्माभिः किं कार्यमिति तेन सः । 
पृष्टः पार्श्वस्थितो राज्ञा गुणशर्माभ्यभाषत ॥ ७२
धीरो भव करिष्यामि देवोपायं तथाविधम् । 
येनास्मान्निस्तरिष्यामः संकटादपि कार्यतः ॥ ७३
इत्याश्वास्य नृपं दत्त्वा सोऽन्तर्धानाञ्जनं दृशोः । 
रात्रौ विक्रमशक्तेस्तददृश्यः कटकं ययो ॥ ७४
प्रविश्य चान्तिकं तस्य सुप्तं च प्रतिबोध्य तम् । 
जगाद विद्धि मां राजन्देवदूतमुपागतम् ॥ ७५
संधिं कृत्वा महासेननृपेणापसर द्रुतम् । 
अन्यथा ते ससैन्यस्य नाशः स्यादिह निश्चितम् ॥ ७६
प्रेषिते च त्वया दूते स संधिं तेऽनुमंस्यते । 
इति वक्तुं भगवता विष्णुना प्रहितोऽस्मि ते ॥ ७७
भक्तस्त्वं च स भक्तानां योगक्षेममवेक्षते । 
तच्छ्रुत्वा चिन्तितं तेन राज्ञा विक्रमशक्तिना ॥ ७८
निश्चितं सत्यमेवैतद्दुष्प्रवेशेऽन्यथा कथम् । 
इह यः प्रविशेत्कश्चिन्नैषा मर्त्योचिताकृतिः ॥ ९
इत्यालोच्य स तं प्राह राजा धन्योऽस्मि यस्य मे । 
देवः समादिशत्येवं यथादिष्टं करोमि तत् ॥ ८०
इति वादिन एवास्य राज्ञः प्रत्ययमादधत् । 
अञ्जनान्तर्हितो भूत्वा गुणशर्मा ततो ययौ ॥ ८१
गत्वा यथाकृतं तच्च महासेनाय सोऽभ्यधात् । 
सोऽप्यभ्यनन्दत्कण्ठे तं गृहीत्वा प्राणराज्यदम् ॥ ८२
प्रातर्विक्रमशक्तिश्च स दूतं प्रेष्य भूपतिः । 
महासेनेन संधाय ससैन्यः प्रययौ ततः ॥ ८३
महासेनोऽपि जित्वा तं सोमकं प्राप्य हस्तिनः । 
अश्वांश्चोज्जयिनीमागात्प्रभावाद्गुणशर्मणः ॥ ८४
तत्रस्थं च नदीस्नाने ग्राहादुपवने च तम् । 
सर्पदंशविषाद्भूपं गुणशर्मा ररक्ष सः ॥ ८५
गतेष्वथ दिनेष्वाप्तबलो राजा स वैरिणम् । 
महासेनोऽभियोक्तुं तं ययौ विक्रमशक्तिकम् ॥ ८६
सोऽपि बुद्ध्वैव तस्याग्रे नृपो युद्धाय निर्ययौ । 
ततः प्रववृते तत्र सङ्ग्रामोऽतिमहांस्तयोः ॥ ८७
क्रमाच्च द्वन्द्वयुद्धेन मिलितौ तावुभावपि । 
राजानौ सहसाभूतामन्योन्यं विरथीकृतौ ॥ ८८
ततस्तयोर्धावितयोः प्रकोपात्खड्गहस्तयोः । 
आकुलत्वेन चस्खाल महासैननृपः क्षितौ ॥ ८९
स्खलितेऽस्मिन्प्रहरतश्चक्रेण भुजमच्छिनत् । 
राज्ञो विक्रमशक्तेः स गुणशर्मा सखड्गकम् ॥ ९०
पुनश्च हृदि हत्वा तं परिघेण न्यपातयत् । 
तच्चोत्थाय महासेनो राजा दृष्ट्वा तुतोष सः ॥ ९१
किं वच्मि पञ्चमं वारमिदं प्राणा इमे मम । 
विप्रवीर त्वया दत्ता इति तं चावदन्मुहुः ॥ ९२
ततो विक्रमशक्तेस्तत्तस्य सैन्यं सराष्ट्रकम् । 
आचक्राम महासेनो हतस्य गुणशर्मणा ॥ ९३
आक्रम्य चान्यान्नृपतीन्सहाये गुणशर्मणि । 
आगत्योज्जयिनीं तस्थौ स राजा सुखितस्तदा ॥ ९४
सा त्वशोकवती राज्ञी सोत्सुका गुणशर्मणः । 
विरराम न निर्बन्धप्रार्थनातो दिवानिशम् ॥ ९५
स तु नाङ्गीचकारैव तदकार्यं कथंचन । 
देहपातमपीच्छन्ति सन्तो नाविनयं पुनः ॥ ९६
ततोऽशोकवती बुद्ध्वा निश्चयं तस्य वैरतः । 
एकदा व्याजखेदं सा कृत्वा तस्थौ रुदन्मुखी ॥ ९७
प्रविष्टोऽथ महासेनस्तामालोक्य तथास्थिताम् । 
पप्रच्छ राजा किमिदं प्रिये केनासि कोपिता ॥ ९८
ब्रूहि तस्य करोम्येष धनैः प्राणैश्च निग्रहम् । 
इति ब्रुवाणं तं भूपं राज्ञी कृच्छ्रादिवाह सा ॥ ९९
येन मेऽपकृतं तस्य नैव त्वं निग्रहे क्षमः । 
न स तादृक्तदेतेन मिथ्यैवोद्घाटितेन किम् ॥ १००
इत्युक्त्वा सानुबन्धे सा राज्ञि मिथ्यैवमब्रवीत् । 
आर्यपुत्रातिनिर्बन्धो यदि ते वच्मि तच्छृणु ॥ १०१
अर्थं गौडेश्वरात्प्राप्तुं तेन संस्थाप्य संविदम् । 
गुणशर्मा तव द्रोहं कर्तुमैच्छच्छलादतः ॥ १०२
तं च कोषनिबन्धादि गौडं कारयितुं नृपम् । 
विससर्ज स दूतं स्वं गुप्तमाप्तं द्विजाधमः ॥ १०३
तं दृष्ट्वा तत्र सूदस्तमाप्तो राजानमभ्यधात् । 
अहं ते साधयाम्येतत्कार्यं मार्थक्षयं कृथाः ॥ १०४
इत्युक्त्वा बन्धयित्वा तं स दूतं गुणशर्मणः । 
सूदो मन्त्रस्रुतिं रक्षन्निहागाद्विषदायकः ॥ १०५
तन्मध्ये च पलाय्यैव ततो निर्गत्य बन्धनात् । 
गुणशर्मान्तिकं दूतस्तदीयः सोऽप्युपागमत् ॥ १०६
तेनाघिगतवृत्तान्तेनोक्त्वा सर्वं स दर्शितः । 
सूदो महानसेऽस्माकं प्रविष्टो गुणशर्मणे ॥ १०७
ततो ज्ञात्वा स धूर्तेन सूपकृद्ब्रह्मबन्धुना । 
विषदानोद्यतस्तेन तुभ्यमावेद्य घातितः ॥ १०८
अद्य तस्येह सूदस्य मातृभार्ये तथानुजाम् । 
वार्तामन्वेष्टुमायातान्गुणशर्मा स बुद्धिमान् ॥ १०९
बुद्ध्वा तेन हता तस्य भार्या माता च सोऽस्य तु । 
भ्राता पलायितौ दैवात्प्रविशन्मम मन्दिरम् ॥ ११०
तेन तद्वर्ण्यते यावत्सर्वं मे शरणार्थिना । 
गुणशर्मा स मद्वासगृहं तावत्प्रविष्टवान् ॥ १११
तं दृष्ट्वा नाम च श्रुत्वा भ्राता सूदस्य तस्य सः । 
भयान्निर्गत्य मत्पार्श्वान्न जाने क्व पलायितः ॥ ११२
गुणशर्मापि तं दृष्ट्वा स्वभृत्यैः पूर्वदर्शितम् । 
अभूत्सद्यः सवैलक्ष्यो विमृशन्निव किंचन ॥ ११३
गुणशर्मन्किमद्यैवमन्यादृश इवेक्ष्यसे । 
इत्यपृच्छमहं तं च जिज्ञासुर्विजने ततः ॥ ११४
सोऽथ स्वीकर्तुकामो मामाह स्मोद्भेदशङ्कितः । 
देवि त्वदनुरागाग्निदग्धोऽहं तद्भजस्व माम् ॥ ११५
अन्यथाहं न जीवेयं देहि मे प्राणदक्षिणाम् । 
इत्युक्त्वा वासके शून्ये पादयोरपतत्स मे ॥ ११६
ततोऽहं पादमाक्षिप्य संभ्रमाद्यावदुत्थिता । 
तावदुत्थाय तेनाहमबलालिङ्गिता बलात् ॥ ११७
तत्क्षणं च प्रविष्टा मे चेटी पल्लविकान्तिकम् । 
तां दृष्ट्वैव स निष्क्रम्य गुणशर्मा भयाद्गतः ॥ ११८
यदि पल्लविका नात्र प्रावेक्ष्यत्तत्स निश्चितम् । 
अध्वंसयिष्यत्पापो मामित्येवं वृत्तमद्य मे ॥ ११९
इत्युक्त्वा सा मृषा राज्ञी विरराम रुरोद च । 
आदावसत्यवचनं पश्चाज्जाता हि कुस्त्रियः ॥ १२०
राजा च स तदाकर्ण्य जज्वाल झटिति क्रुधा । 
स्त्रीवचःप्रत्ययो हन्ति विचारं महतामपि ॥ १२१
अब्रवीच्च स कान्तां स्वां समाश्वसिहि सुन्दरि । 
तस्यावश्यं करिष्यामि द्रोहिणो वधनिग्रहम् ॥ १२२
किं तु युक्त्या स हन्तव्यो भवेदपयशोऽन्यथा । 
ख्यातं हि यत्पञ्चकृत्वो दत्तं मे तेन जीवितम् ॥ १२३
त्वदास्कन्दनदोषश्च लोके वक्तुं न युज्यते । 
इत्युक्ता तेन राज्ञा सा राज्ञी तं प्रत्यभाषत ॥ १२४
अवाच्य एष दोषश्चेत्तदाऽवाच्योऽस्य सोऽपि किम् । 
यो गौडेश्वरसख्येन प्रभुद्रोहे समुद्यमः ॥ १२५
एवमुक्ते तया युक्तमुक्तमित्यभिधाय सः । 
ययौ राजा महासेनो निजमास्थानसंसदम् ॥ १२६
तत्र सर्वे समाजग्मुर्दर्शनायास्य भूपतेः । 
राजानो राजपुत्राश्च सामन्ता मन्त्रिणस्तथा ॥ १२७
तावच्च गुणशर्मापि गृहाद्राजकुलं प्रति । 
आगान्मार्गे च सुबहून्यनिमित्तान्यवैक्षत ॥ १२८
वामस्तस्माभवत्काकः श्वा वामाद्दक्षिणं ययौ । 
दक्षिणोऽहिरभूद्वामः सस्कन्धश्चास्फुरद्भुजः ॥ १२९
अशुभं सूचयन्त्येतान्यनिमित्तानि मे ध्रुवम् । 
तन्ममैवास्तु यत्किंचिन्मा भूद्राज्ञस्तु मत्प्रभोः ॥ १३०
इत्यन्तश्चिन्तयन्सोऽथ नृपस्यास्थानमाविशत् । 
मा स्याद्राजकुले किंचिद्विरुद्धमिति भक्तितः ॥ १३१
प्रणम्यात्रोपविष्टं च न तं राजा स पूर्ववत् । 
अभ्यनन्ददपश्यत्तु तिर्यक्क्रोऽधेद्धया दृशा ॥ १३२
किमेतदिति तस्मिंश्च गुणशर्मणि शङ्किते । 
स उत्थायासनाद्राजा तस्य स्कन्ध उपाविशत् ॥ १३३
विस्मितांश्चाब्रवीत्सभ्यान्न्यायं मे गुणशर्मणः । 
शृणुतेति ततस्तं स गुणशर्मा व्यजिज्ञपत् ॥ १३४
भृत्योऽहं त्वं प्रभुस्तन्नौ व्यवहारः कथं समः । 
अधितिष्ठासनं पश्चाद्यथेच्छसि तथादिश ॥ १३५
इति धीरेण तेनोक्तो मन्त्रिभिश्च प्रबोधितः । 
अध्यास्ते स्मासनं राजा पुनः सभ्यानुवाच च ॥ १३६
विदितं तावदेतद्वो मन्त्रिणो यत्क्रमागतान् । 
विहाय गुणशर्मायं तावदात्मसमः कृतः ॥ १३७
श्रूयतां मम चैतेन कीदृग्दूतगतागतैः । 
गौडेश्वरेण कृत्वैक्यं द्रोहः कर्तुमचिन्त्यत ॥ १३८
इत्युक्त्वा वर्णयामास तत्तेभ्यः स महीपतिः । 
यदशोकवती तस्मै जगाद रचितं मृषा ॥ १३९
योऽप्यात्मध्वंसनाक्षेपस्तया तस्य मृषोदितः । 
निष्कास्य लोकानाप्तेभ्यः सोऽप्युक्तस्तेन भूभुजा ॥ १४०
ततः स गुणशर्मा तमुवाचासत्यमीदृशम् । 
देव केनासि विज्ञप्तः खचित्रं केन निर्मितम् ॥ १४१
तच्छ्रुत्वैव नृपोऽवादीत्पाप सत्यं न चेदिदम् । 
चरुभाण्डान्तरस्थं तत्कथं ज्ञातं विषं त्वया ॥ १४२
प्रज्ञया ज्ञायते सर्वमित्युक्ते गुणशर्मणा । 
अशक्यमेतदित्यूचुस्तद्वेषेणान्यमन्त्रिणः ॥ १४३
देव तत्त्वमनन्विष्य वक्तुमेवं न ते क्षमम् । 
प्रभुश्च निर्विचारश्च नीतिज्ञैर्न प्रशस्यते ॥ १४४
इत्यस्य वदतो भूयः स राजा गुणशर्मणः । 
धावित्वा छुरिकाघातं ददौ धृष्ट इति ब्रुवन् ॥ १४५
तस्मिन्प्रहारे करणप्रयोगात्तेन वञ्चिते । 
अन्ये तु प्रहरन्ति स्म वीरे तस्मिन्नृपानुगाः ॥ १४६
स चापि युद्धकरणैर्वञ्चयित्वा कृपाणिकाः । 
गुणशर्मा समं तेषां सर्वेषामप्यपाहरत् ॥ १४७
बबन्ध चैतानन्योन्यकेशपाशेन वेष्टितान् । 
कृत्वा करणयुक्त्यैव चित्रशिक्षितलाघवः ॥ १४८
निर्ययौ च ततस्तस्याः प्रसह्य नृपसंसदः । 
जघान शतमात्रं च योधानामनुधावताम् ॥ १४९
ततो दत्त्वाञ्चलस्थं तदन्तर्धानाञ्जनं दृशोः । 
अदृश्यः प्रययौ तस्माद्देशात्तत्क्षणमेव सः ॥ १५०
दक्षिणापथमुद्दिश्य गच्छंश्चाचिन्तयत्पथि । 
नूनं तयाशोकवत्या मूढोऽसौ प्रेरितो नृपः ॥ १५१
अहो विषादप्यधिकाः स्त्रियो रक्तविमानिताः । 
अहो असेव्याः साधूनां राजानोऽतत्त्वदर्शिनः ॥ १५२
इत्यादि चिन्तयन्प्राप गुणशर्मा कथंचन । 
ग्रामं तत्र वटस्याधो ददशैकं द्विजोत्तमम् ॥ १५३
शिष्यानध्यापयन्तं तमुपसृत्याभ्यवादयत् । 
सोऽपि तं विहितातिथ्यः पप्रच्छ ब्राह्मणः क्षणात् ॥ १५४
द्वे ब्रह्मन्कतमां शाखामधीषे कथ्यतामिति । 
ततः स गुणशर्मा तं ब्राह्मणं प्रत्यवोचत ॥ १५५
पठामि द्वादश ब्रह्मञ्शाखा द्वे सामवेदतः । 
ऋग्वेदाद्द्वे यजुर्वेदात्सप्त चैकामथर्वतः ॥ १५६
तच्छ्रुत्वा तर्हि देवस्त्वमित्युक्त्वा ब्राह्मणोऽथ सः । 
आकृत्या कथितोत्कर्षं प्रह्वः पप्रच्छ तं पुनः ॥ १५७
को देशः कोऽन्वयो ब्रूहि जन्मनालंकृतस्त्वया । 
किं ते नाम कथं चेयत्त्वयाधीतं क्व वा वद ॥ १५८
तच्छ्रुत्वा गुणशर्मा तमुवाचोज्जयिनीपुरि । 
आदित्यशर्मनामासीत्कोऽपि ब्राह्मणपुत्रकः ॥ १५९
पिता तस्य च बालस्य सतः पञ्चत्वमाययौ । 
माता तेन समं पत्या विवेश च हुताशनम् ॥ १६०
ततः स ववृधे तस्यां पुरि मातुलवेश्मनि । 
आदित्यशर्माधीयानो वेदान्विद्याः कलास्तथा ॥ १६१
प्राप्तविद्यस्य तस्यात्र जपव्रतनिषेविणः । 
प्रव्राजकेन केनापि सख्यं समुदपद्यत ॥ १६२
स परिव्राट् समं तेन मित्त्रेणादित्यशर्मणा । 
गत्वा पितृवने होमं यक्षिणीसिद्धये व्यधात् ॥ १६३
तत्र तस्याविरासीच्च कार्तस्वरविमानगा । 
वरकन्यापरिवृता दिव्यकन्या स्वलंकृता ॥ १६४
सा तं मधुरया वाचा बभाषे मस्करिन्नहम् । 
विद्युन्मालाभिधा यक्षी यक्षिण्यश्चापरा इमाः ॥ १६५
तदितो मत्परीवाराद्गृहाणैकां यथारुचि । 
एतावदेव सिद्धं ते मन्त्रसाधनयानया ॥ १६६
त्वया हि नैव विज्ञातं पूर्णं मन्मन्त्रसाधनम् । 
अतोऽहं ते न सिद्धैव मान्यं क्लेशं वृथा कृथाः ॥ १६७
एवमुक्तस्तया यक्ष्या परिव्राडनुमान्य सः । 
यक्षिणीमग्रहीदेकां तस्मात्तत्परिवारतः ॥ १६८
ततश्च विद्युन्माला सा तिरोऽभूत्तां च यक्षिणीम् । 
आदित्यशर्मा पप्रच्छ सिद्धा प्रव्राजकस्य या ॥ १६९
अप्यस्ति विद्युन्मालातो यक्षिणी काचिदुत्तमा । 
तच्छ्रुत्वा यक्षिणी सा तं प्रत्युवाचास्ति सुन्दर ॥ १७०
विद्युन्माला चन्द्रलेखा तृतीया च सुलोचना । 
उत्तमा यक्षिणीष्वेता एतास्वपि सुलोचना ॥ १७१
इत्युक्त्वा सा यथाकालमागन्तुं यक्षिणी ययौ । 
आदित्यशर्मणा साकमगात्प्रव्राट् च तद्गृहम ॥ १७२
तत्र प्रतिदिनं तस्मै प्रीता प्रव्राजकाय सा । 
प्रायच्छद्यक्षिणी भोगानिष्टान्कालोपगामिनी ॥ १७ ऽऽ
एकदादित्यशर्मा च प्रव्राजकमुखेन ताम् । 
सुलोचनामस्त्रविधिं को जानातीति पृष्टवान् ॥ १७४
सापि तन्मुख एवास्मै यक्षिण्येवं किलाब्रवीत् । 
अस्ति तुम्बवनं नाम स्थानं दक्षिणदिग्भुवि ॥ १७५
तत्रास्ति विष्णुगुप्ताख्यो वेणातीरकृतास्पदः । 
प्रव्राजको भदन्ताग्र्यः स तद्वेत्ति सविस्तरम् ॥ १७६
बुद्ध्वैतद्यक्षिणीवाक्यात्तं देशं चोत्सुको ययौ । 
आदित्यशर्मानुगतः प्रीत्या प्रव्राजकेन सः ॥ १७७
तत्रान्विष्य यथावत्तं भदन्तमभिगम्य च । 
परिचर्यापरो भक्त्या त्रीणि वर्षाण्यसेवत ॥ १७८
उपाचरच्च यक्षिण्या परिव्राट्सिद्धया तया । 
यथोपयोगोपहृतैरुपचारैरमानुषैः ॥ १७९
ततस्तुष्टो भदन्तोऽसौ तस्मायादित्यशर्मणे । 
ददौ सुलोचनामन्त्रमर्थितं सविधानकम् ॥ १८०
ततश्चादित्यशर्मा तं मन्त्रं प्राप्य समाप्य च । 
होमं चकार संपूर्णं गत्वैकान्ते यथाविधि ॥ १८१
ततस्तस्य विमानस्था यक्षिणी सा सुलोचना । 
प्रादुर्बभूव रूपेण जगदाश्चर्यदायिना ॥ १८२
जगाद चैतमेह्येहि सिद्धाहं तव किं पुनः । 
षण्मासं कन्यकाभावो नापनेयो मम त्वया ॥ १८३
यदि मत्तो महावीरमृद्धिपात्रं सुलक्षणम् । 
सर्वज्ञकल्पमजितं पुत्रं संप्राप्तुमिच्छसि ॥ १८४
इत्युक्त्वा सा तथेत्येनमुक्तवन्तं च यक्षिणी । 
आदायादित्यशर्माणं विमानेनालकां ययौ ॥ १८५
स च तत्र समीपस्थां तां पश्यन्नास्त सर्वदा । 
आदित्यशर्मा षण्मासानसिधाराव्रतं चरन् ॥ १८६
ततस्तुष्टो धनाध्यक्षो दिव्येन विधिना स्वयम् । 
आदित्यशर्मणे तस्मै व्यतरत्तां सुलोचनाम् ॥ १८७
तस्यां तस्य द्विजस्यात्र जातोऽयमहमात्मजः । 
पित्रा च मे कृतं नाम गुणशर्मेति सद्गुणान् ॥ १८८
ततस्तत्रैव यक्षाधिपतेर्मणिधराभिधात् । 
क्रमाद्वेदाश्च विद्याश्च कलाश्चाधिगता मया ॥ १८१
अथैकदा किमप्यागाच्छक्रोऽत्र धनदान्तिकम् । 
उदतिष्ठंश्च तं दृष्ट्वा ये तत्रासत केचन ॥ १९०
मत्पितादित्यशर्मा तु तत्कालं विधियोगतः । 
अन्यत्र गतचित्तत्वान्नोदतिष्ठत्ससंभ्रमः ॥ १९१
ततस्तमशपत्क्रुद्धः स शक्रो धिग्जड व्रज । 
स्वमेव मर्त्यलोकं तं नेह योग्यो भवानिति ॥ १९२
प्रणिपत्यानुनीतोऽथ स सुलोचनया तया । 
शक्रोऽब्रवीत्तर्हि मा गान्मर्त्यलोकमयं स्वयम् ॥ १९३
एतत्पुत्रस्तु यात्वेष पुत्रो ह्यात्मैव कथ्यते । 
मा भून्मद्वचनं मोघमित्युक्त्वेन्द्रः शमं ययौ ॥ १९४
ततः पित्राहमानीय निजमातुलवेश्मनि । 
उज्जयिन्यां विनिक्षिप्तो भवितव्यं हि यस्य तत् ॥ १९५
तत्राजायत सख्यं मे राज्ञात्रत्येन दैवतः । 
ततोऽत्र मम यद्वृत्तं तत्सर्वं शृणु वच्मि ते ॥ १९६
इत्युक्त्वामूलवृत्तान्तं यदशोकवतीकृतम् । 
यच्च राज्ञा कृतं तस्य युद्धान्तं तदवर्णयत् ॥ १९७
पुनश्चोवाच तं ब्रह्मन्नित्थमस्मि पलायितः । 
देशान्तरं व्रजन्मार्गे भवन्तमिह दृष्टवान् ॥ १९८
श्रुत्वैतद्ब्राह्मणस्तं स गुणशर्माणमभ्यधात् । 
तर्हि धन्योऽस्मि संवृत्तस्त्वदभ्यागमनात्प्रभो ॥ १९९
तदेहि मे गृहं तावदग्निदत्तं च विद्धि माम् । 
नाम्ना मदग्रहारश्च ग्रामोऽयं निर्वृतो भव ॥ २००
इत्युक्त्वा सोऽग्निदत्तस्तं गृहं प्रावेशयन्निजम् । 
ऋद्धिमद्गुणशर्माणं बहुगोमहिषीहयम् ॥ २१
तत्र स्नानाङ्गरागाभ्यां वस्त्रैराभरणैश्च तम् । 
अतिथिं मानयामास भोजनैर्विविधैश्च सः ॥ २०२
अदर्शयच्च तस्मै स्वां काम्यरूपां सुरैरपि । 
लक्षणावेक्षणमिषात्सुन्दरीं नाम कन्यकाम् ॥ २०३
गुणशर्मापि सोऽनन्यसमरूपां विलोक्य ताम् । 
सपत्न्योऽस्या भविष्यन्तीत्यग्निदत्तमुवाच तम् ॥ २०४
नासायां तिलकोऽस्त्यस्यास्तत्संबन्धाच्च वच्म्यहम् । 
उरस्यस्ति द्वितीयोऽपि तयोश्चैतत्फलं विदुः ॥ २०५
एवं तेनोदिते तस्या भ्राता पितुरनुज्ञया । 
उद्धाटयत्युरो यावत्तावत्तिलकमैक्षत ॥ २०६
ततोऽग्निदत्तः साश्चर्यो गुणशर्माणमभ्यधात् । 
सर्वज्ञस्त्वमिमौ त्वस्यास्तिलकौ नाशुभप्रदौ ॥ २०७
सपत्न्यो हि भवन्तीह प्रायः श्रीमति भर्तरि । 
दरिद्रो बिभृयादेकामपि कष्टं कुतो बहूः ॥ २०८
तच्छ्रुत्वा गुणशर्मा तं प्रत्युवाच यथात्थ भोः । 
सुलक्षणाया ईदृश्या ह्याकृतेरशुभं कुतः ॥ २०९
इत्यूचिवान्प्रसङ्गेन पृष्टस्तस्मै शशंस सः । 
प्रत्यङ्गं तिलकादीनां फलं स्त्रीपुंसयोः पृथक् ॥ २१०
तदा च गुणशर्माणं तं सा दृष्ट्वैव सुन्दरी । 
इत्येष पातुं दृष्ट्यैव चकोरीवेन्दुमुत्सुका ॥ २११
ततोऽग्निदत्तो विजने गुणशर्माणमाह तम् । 
महाभाग ददाम्येतां कन्यां ते सुन्दरीमहम् ॥ २१२
मा गा विदेशं तिष्ठेह गृहे मम यथासुखम् । 
एतत्तद्वचनं श्रुत्वा गुणशर्माप्युवाच तम् ॥ २१३
सत्यमेवं कृते किं किं न सौख्यं मम किं तु माम् । 
मिथ्याराजावमानाग्नितप्तं प्रीणाति नैव तत् ॥ २१४
कान्ता चन्द्रोदयो वीणापञ्चमध्वनिरित्यमी । 
ये नन्दयन्ति सुखितान्दुःखितान्व्यथयन्ति ते ॥ २१५
जाया च स्वरसा रक्ता भवेदव्यभिचारिणी । 
अवशा पितृदत्ता तु स्यादशोकवती यथा ॥ २१६
इतः प्रदेशान्निकटा सा किं चोज्जयिनी पुरी । 
तद्बुद्ध्वा स नृपो जातु मम कुर्यादुपद्रवम् ॥ २१७
तत्परिभ्रम्य तीर्थानि प्रक्षाल्याजन्मकिल्बिषम् । 
शरीरमेतत्त्यक्ष्यामि भविष्याम्यथ निर्वृतः ॥ २१८
इत्युक्तवन्तं प्रत्याह सोऽग्निदत्तो विहस्य तम् । 
तवापि मोहो यत्रेदृक्तत्रान्यस्य किमुच्यताम् ॥ २१९
अज्ञावमानाद्धानिः का वद शुद्धाशयस्य ते । 
पङ्को हि नभसि क्षिप्तः क्षेप्तुः पतति मूर्धनि ॥ २२०
राजैव सोऽचिरात्प्राप्स्यत्यविशेषज्ञताफलम् । 
मोहान्धमविवेकं हि श्रीश्चिराय न सेवते ॥ २२१
किं चाशोकवती दृष्ट्वा वैरस्यं स्त्रीषु चेत्तव । 
सतीं दृष्ट्वा न किं तासु श्रद्धा वेत्सि च लक्षणम् ॥ २२२
निकटोज्जयिनी वा चेत्तव दास्याम्यहं तथा । 
यथा त्वामिह तिष्ठन्तं नैव ज्ञास्यति कश्चन ॥ २२३
तीर्थयात्रा तवेष्टा वा तच्छस्ता तस्य सा बुधैः । 
संपत्तिर्विधिवन्न स्याद्वैदिके यस्य कर्मणि ॥ २२४
अन्यथा देवपित्रग्निक्रियाव्रतजपादिभिः । 
गृहे या पुण्यनिष्पत्तिः साध्वनि भ्रमतः कुतः ॥ २२५
भुजोपधानो भूशायी भिक्षाशी केवलोऽधनः । 
मुनेः समत्वं प्राप्यापि न क्लेशैर्मुच्यतेऽध्वगः ॥ २२६
देहत्यागात्सुखं यद्वा वाञ्छस्येष तव भ्रमः । 
इतः कष्टतरं दुःखममुत्र ह्यात्मघातिनाम् ॥ २२७
तदेषोऽनुचितो मोहो यूनश्च विदुषश्च ते । 
स्वयं विचारयावश्यं कर्तव्यं मद्वचस्तव ॥ २२८
कारयामीह गुप्तं ते भूगृहं पृथु सुन्दरम् । 
विवाह्य सुन्दरीं तत्र तिष्ठाज्ञातो यथेच्छसि ॥ २२९
इति तेनाग्निदत्तेन बोधितः स प्रयत्नतः । 
गुणशर्मा तथेत्येतत्प्रतिपद्य जगाद तम् ॥ २३०
कृतं मया ते वचनं को भार्यां सुन्दरीं त्यजेत् । 
किं त्वेतामकृती नाहं परिणेष्यामि ते सुताम् ॥ २३१
आराधयाम्यहं तावद्देवं कंचित्सुसंयतः । 
येन तस्य कृतघ्नस्य राज्ञः कुर्यां प्रतिक्रियाम् ॥ २३२
इति तद्वचनं हृष्टः सोऽग्निदत्तोऽन्वमन्यत । 
सोऽपि तां गुणशर्मात्र विशश्राम सुखं निशाम् ॥ २३३
अन्येद्युश्चाग्निदत्तोऽस्य सौख्यार्थं तत्र गुप्तिमत् । 
पातालवसतिप्रख्यं कारयामास भूगृहम् ॥ २३४
तत्रस्थश्चाग्निदत्तं स गुणशर्माब्रवीद्रहः । 
इहान्तर्ब्रूहि कं देवं केन मन्त्रेण भक्तितः ॥ २३५
आराधयाम्यहं तावद्वरदं व्रतचर्यया । 
इत्युक्तवन्तं तं धीरमग्निदत्तोऽभ्यभाषत ॥ २३६
अस्ति स्वामिकुमारस्य मन्त्रो मे गुरुणोदितः । 
तेनाराधय तं देवं सेनान्यं तारकान्तकम् ॥ २३७
यस्य जन्मार्थिभिर्देवैः प्रेषितः शत्रुपीडितैः । 
दग्धोऽपि कामः संकल्पजन्मा शर्वेण निर्मितः ॥ २३८
महेश्वरादग्निकुण्डादग्नेः शरवणादपि । 
कृत्तिकाभ्यश्च शंसन्ति विचित्रं यस्य संभवम् ॥ २३९
जातेनैव जगत्कृत्स्नं दुष्प्रधर्षेण तेजसा । 
आनन्द्य येन निहतो दुर्जयस्तारकासुरः ॥ २४०
तन्मन्त्रमिममादत्स्व मत्त इत्यभिधाय सः । 
अग्निदत्तो ददौ तस्मै मन्नं तं गुणशर्भणे ॥ २४१
तेनाराधितवान्स्कन्दं गुणशर्मा स भूगृहे । 
तयोपचर्यमाणः सन्सुन्दर्या नियतव्रतः ॥ २४२
ततः प्रत्यक्षतामेत्य साक्षाद्देवः स षण्मुखः । 
तुष्टोऽस्मि ते वरं पुत्र वृणीष्वेति तमादिशत् ॥ २४३
................. ।
................. ॥ २४४
आक्षीणकोषो भूत्वा त्वं महासेनं विजित्य च । 
गत्वाप्रतिहतः पुत्र पृध्वीराज्यं करिष्यसि ॥ २४५
इति दत्त्वाधिकं तस्मै वरं स्कन्दस्तिरोदधे । 
संप्राप्ताक्षयकोशश्च गुणशर्मापि सोऽभवत् ॥ २४६
ऋद्ध्या ततः स्वमहिमोचितयाग्निदत्तविप्रात्मजामनुदिनाधिकबद्धभावाम् ।
भाव्यर्थसिद्धिमिव रूपवतीमुपेतां तां सुन्दरीं स सुकृती विधिनोपयेमे ॥ २४७
आक्षीणकोषनिचयप्रभवप्रभावात्संभूतभूरिगजवाजिपदातिसैन्यः ।
दानप्रसादमिलिताखिलपार्थिवानां रुन्धन्बलैरवनिमुज्जयिनीं जगाम ॥ २४८
प्रख्याप्य तस्यां तदशोकवत्याः प्रजास्वशीलं समरे च भूपम् ।
जित्वा महासेनमपास्य राज्यारपृथ्वीपतित्वं स समाससाद ॥ २४९
अन्याश्च कन्याः परिणीय राज्ञामब्धेस्तटेष्वप्यपराङ्मुखाक्षः ।
इष्टान्स भोगान्गुणशर्मसम्राट् चिराय भुङ्क्ते स्म ससुन्दरीकः ॥ २५०
इति पुरुषविशेषाज्ञानतो मूढबुद्धिः सपदि विपदमाप प्राङ्महासेनभूपः ।
इति च स गुणशर्मा धैर्यमेकं सहायं कृतमतिरवलम्ब्य प्राप्तवानृद्धिमग्र्याम् ॥ २५१
एवं कथां स्वसचिवस्य मुखादुदारां सूर्यप्रभो निशि निशम्य स वीतभीतेः ।
वीरो महासमरसागरमुत्तितीर्षुरुत्साहमभ्यधिकमाप शनैश्च शिश्ये ॥ २५२
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे सूर्यप्रभलम्बके षष्ठस्तरङ्गः ।

8.7
सप्तमस्तरङ्गः ।
ततः सूर्यप्रभः प्रातरुत्थाय सचिवैः सह । 
दानवादिबलैः सर्वैर्युतो युद्धभुवं ययौ ॥ १ 
आययौ श्रुतशर्मा च विद्याधरबलैर्वृतः । 
आजग्मुश्च पुनर्द्रष्टुं सर्वे देवासुरादयः ॥ २ 
सैन्ये द्वे अपि ते व्यूहावर्धचन्द्रौ च चक्रतुः । 
प्रावर्तत ततो युद्धं बलयोरुभयोस्तयोः ॥ ३ 
सशब्दमभिधावन्तो निकृन्तन्तः परस्परम् । 
पत्त्रारूढाः प्रजविनो युद्ध्यन्ते स्म शरा अपि ॥ ४ 
कोषाननाग्रनिर्याताः सुदीर्घाः पीतशोणिताः । 
लीलाः खड्गलता रेजु कृतान्तरसना इव ॥ ५ 
शरोत्फुल्लमुखाम्भोजसंपतच्चक्रसंहति । 
राजहंसक्षयायासीत्तदाहवमहासरः ॥ ६ 
उत्फलद्भिः पतद्भिश्च निर्लूनैः शूरमूर्धभिः । 
कृतान्तकन्दुकक्रीडासंनिभा समिदाबभौ ॥ ७ 
क्षतजासेकनिर्धूतधूलिध्वान्ते रणाजिरे । 
महारथानामभवन्द्वन्द्वयुद्धान्यमर्षिणाम् ॥ ८ 
आसीत्सूर्यप्रभस्यात्र सङ्ग्रामः श्रुतशर्मणा । 
दामोदरेण च समं प्रभासस्याहवोऽभवत् ॥ ९ 
महोत्पात्तेन साकं च सिद्धार्थो युयुधे तदा । 
प्रहस्तो ब्रह्मगुप्तेन संगमेन च वीतभीः ॥ 8.7.१० 
प्रज्ञाढ्यश्चन्द्रगुप्तेनाप्यक्रमेण प्रियंकरः । 
युयुधे सर्वदमनः सहैवातिबलेन च ॥ ११ 
धुरंधरेण युयुधे स कुञ्जरकुमारकः । 
अन्ये महारथाश्चान्यैरयुध्यन्त पृथक्पृथक् ॥ १२ 
तत्र पूर्वं महोत्पातः प्रतिहत्य शरैः शरान् । 
सिद्धार्थस्य धनुश्छित्त्वा जघानाश्वान्ससारथीन् ॥ १३ 
विरथः सोऽपि सिद्धार्थो धावित्वा तस्य तं क्रुधा । 
अयोदण्डेन महता साश्वं रथमचूर्णयत् ॥ १४ 
ततस्तं पादचारी स सिद्धार्थः पादचारिणम् । 
बाहुयुद्धेन धरणौ महोत्पातमपातयत् ॥ १५ 
यावच्चेच्छति निष्पेष्टुं स तं तावत्स खेचरः । 
भगेन रक्षितः पित्रा प्रोत्थाय प्रययौ रणात् ॥ १६ 
प्रहस्तब्रह्मगुप्तौ चाप्यन्योन्यं विरथीकृतौ । 
करणैः खड्गयुद्धेन युध्येते स्म पृथग्विधैः ॥ १७ 
प्रहस्तश्चासिनिर्लूनचर्माणं करणक्रमात् । 
युक्त्या तं पातयामास ब्रह्मगुप्तं भुवस्तले ॥ १८ 
पतितस्य शिरस्तस्य स यावच्छेत्तुमिच्छति । 
तावन्निवारितो दूरात्पित्रास्य ब्रह्मणा स्वयम् ॥ १९ 
सुतान्रक्षितुमायाता यूयं न प्रेक्षितुं रणम् । 
इत्युक्त्वा दानवा सर्वे देवान्विजहसुस्तदा ॥ 8.7.२० 
तावद्वीतभयश्छिन्नधन्वानं हतसारथिम् । 
जघान हृदये विद्ध्वा प्रद्युम्नास्त्रेण संक्रमम् ॥ २१ 
प्रज्ञाढ्यश्चन्द्रगुप्तं च पदातिं रथयोः क्षयात् । 
पदातिः खड्गयुद्धेन न्यवधीत्कृत्तमस्तकम् ॥ २२ 
ततः पुत्रवधक्रुद्धः स्वयमागत्य चन्द्रमाः । 
प्रज्ञाड्यं योधयामास युद्धं चासीत्तयोः समम् ॥ २३ 
प्रियंकरश्च विरथो विरथं रथनाशतः । 
एकखड्गप्रहारेण करोति स्माक्रमं द्विधा ॥ २४ 
छिन्ने धनुषि निक्षिप्तेनाङ्कुशेन हृदि क्षतम् । 
हतवान्सर्वदमनो हेलयातिबलं रणे ॥ २५
ततो धुरंधरं तं च स कुञ्जरकुमारकः । 
अस्त्रप्रत्यस्त्रयुद्धेन चकार विरथं मुहुः ॥ २६ 
मुहुर्विक्रमशक्तिश्च तस्मै रथमढौकयत् । 
ररक्ष संकटे तं चाप्यस्त्रैरस्त्राणि वारयन् ॥ २७ 
न कुञ्जरकुमारोऽथ धावित्वा महतीं शिलाम् । 
क्रुद्धो विक्रमशक्तेर्द्राक्चिक्षेप स्यन्दनोपरि ॥ २८ 
गते विक्रमशक्तौ च चूर्णितस्यन्दने ततः । 
तयैव शिलया तं स धुरंधरमचूर्णयत् ॥ २९ 
सूर्यप्रभः प्रयुद्धोऽपि सहात्र श्रुतशर्मणा । 
विरोचनवधक्रोधाज्जघानैकेषुणा दमम् ॥ 8.7.३० 
तत्कोधादश्विनौ देवौ युद्धायापतितौ शरैः । 
सुनीथः प्रतिजग्राह तेषां युद्धमभून्महत् ॥ ३१ 
स्थिरबुद्धिश्च सङ्ग्रामे शक्त्या हत्वा पराक्रमम् 
वसुभिस्तद्वधक्रुद्धैः सहाष्टाभिरयुध्यत ॥ ३२ 
विरथीकृतभासं च प्रभासो वीक्ष्य मर्दनम् । 
दामोदररणासक्तोऽप्येकेनेवेषुणावधीत् ॥ ३३ 
प्रकम्पनोऽस्त्रयुद्धेन हत्वा तेजःप्रभं युधि । 
युयुधे तद्वधक्रुद्धेनाग्निना सह दानवः ॥ ३४ 
धूमकेतोश्च समरे यमदंष्ट्रं निजघ्नुषः । 
कुपितेन यमेनाभूत्सह युद्धं सुदारुणम् ॥ ३५ 
चूर्णयित्वा स शिलया सिंहदंष्ट्रः सुरोषणम् । 
समं निर्ऋतिना युद्धे तद्वधामर्षशालिना ॥ ३६ 
कालचक्रोऽपि चक्रेण चक्रे वायुबलं द्विधा । 
अयुध्यत च तत्कोपाद्ज्ज्वलता वायुना सह ॥ ३७ 
रूपैर्नागाद्रिवृक्षाणां महामायो विमोहदम् । 
कुबेरदत्तं हतवांस्तार्क्ष्यवज्राग्निरूपधृत् ॥ ३८
 ततः क्रुद्धः कुबेरोऽत्र तेन साकमयुध्यत । 
एबमन्येऽप्ययुध्यन्त सुराः स्वांशवधक्रुधा ॥ ३९ 
निजघ्निरेऽत्र चान्येऽपि ते ते विद्याधराधिपाः । 
उत्पतद्भिः प्रतिपदं तैस्तैर्मनुजदानवैः ॥ 8.7.४० 
तावच्चात्र प्रभासस्य सह दामोदरेण तत् । 
परस्परास्त्रप्रत्यस्त्र भीमं युद्धमवर्तत ॥ ४१ 
अथ दामोदरश्छिन्नधन्वा निहतसारथिः । 
आत्तान्यचापः संगृह्य स्वयं रश्मीनयुध्यत ॥ ४२ 
साधुवादप्रदं चास्य पप्रच्छेन्द्रोऽम्बुजासनम् । 
हीयमानं प्रति कथं तुष्टोऽसि भगवन्निति ॥ ४३ 
ततो ब्रह्मा जगादैनं कथं नैतस्य तुष्यते । 
इयच्चिरं प्रभासेन सह योऽनेन युध्यते ॥ ४४ 
दामोदर हरेरंशं विना कुर्यादिदं हि कः । 
एकस्य हि प्रभासस्य सर्वेऽप्यल्पाः सुरा रणे ॥ ४५ 
नमुचिर्नाम यो ह्यासीदसुरः सुरमर्दनः । 
प्रबलाख्यस्ततो जज्ञे सर्वरत्नमयश्च यः ॥ ४६ 
सैष प्रभासो जातोऽद्य पुत्रो भासस्य दुर्जयः । 
भासोऽपि पूर्वमभवत्कालनेमिर्महासुरः ॥ ४७ 
भूयो हिरण्यकशिपुस्ततो भूत्वा कपिञ्जलः । 
सुमुण्डीकोऽसुरो योऽभूत्सोऽयं सूर्यप्रभोऽद्य च ॥ ४८ 
हिरण्याक्षश्च योऽभूत्प्राक्स सुनीथासुरोऽप्ययम् । 
प्रहस्ताद्याश्च येऽप्येते ते सर्वे दैत्यदानवाः ॥ ४९ 
ये युष्माभिर्हतास्तेऽमी पुनर्जाता यतोऽसुराः । 
मयादयोऽत एवामी पक्षमेषामुपाश्रिताः ॥ 8.7.५० 
सूर्यप्रभादिभिः स्विष्टरुद्रयज्ञप्रभावतः । 
विस्रस्तबन्धनः पश्य बलिर्द्रष्टुमिहागतः ॥ ५१ 
स्वं सत्यवचनं रक्षन्पातालेष्वेष तिष्ठति । 
त्वद्राज्यकालपर्यन्तं ततश्चेन्द्रो भविष्यति ॥ ५२ 
एते परिगृहीताश्च सांप्रतं त्रिपुरारिणा । 
तन्नायं जयकालो वः संधिं कुरुत किं ग्रहैः ॥ ५३ 
इति यावत्सुरपतिं ब्रवीति कमलासनः । 
तावत्प्रभासः प्रामुञ्चदस्त्रं पाशुपतं महत् ॥ ५४ 
तद्दृष्ट्वा सर्वसंहारि रौद्रमस्त्रं विजृम्भितम् । 
प्रमुक्तं हरिणा चक्रं सुतस्नेहात्सुदर्शनम् ॥ ५५ 
ततः सरूपयोरासीद्युद्धं दिव्यास्त्रयोस्तयोः । 
अकाण्डविश्वसंहारसंभ्रान्तभुवनत्रयम् ॥ ५६ 
अस्त्रं स्वं संहरैतत्त्वं यावत्त्वं संहराम्यहम् । 
इत्युक्तो हरिणा सोऽथ प्रभासः प्रत्युवाच तम् ॥ ५७ 
मुक्तमस्त्रं वृथा न स्यात्तत्प्रयातु पराङ्मुखः । 
दामोदरो रणं हित्वा ततोऽस्त्रं संहराम्यहम् ॥ ५८ 
इत्युक्ते तेन भगवानवादीत्तर्हि मानय । 
चक्रं त्वमपि मे मा भूद्वैफल्यमुभयोरपि ॥ ५९ 
एतच्छौरेर्वचः श्रुत्वा प्रभासः प्राह कालवित् । 
एवमस्तु रथं हन्तु मम चक्रमिदं तव ॥  8.7.६० 
तथेति हरिणा दामोदरे व्यावर्तिते रणात् । 
प्रभासः संजहारास्त्रं चक्रं चास्यापतद्रथे ॥ ६१ 
आरुह्यान्यं रथं सोऽथ ययौ सूर्यप्रभान्तिकम् । 
दामोदरोऽपि स प्रायाच्छ्रुतशर्मान्तिकं ततः ॥ ६२ 
तावच्च वासवांशत्वदृप्तस्य क्षुतशर्मणः । 
सूर्यप्रभस्य च द्वन्द्वयुद्धं काष्ठां परामगात् ॥ ६३ 
श्रुतशर्मा प्रयुङ्के स्म यद्यदस्त्रं प्रयत्नतः । 
प्रत्यस्त्रैः प्रतिहन्ति स्म तत्तत्सूर्यप्रभः क्षणात् ॥ ६४ 
माया या या च तेनात्र प्रयुक्ता श्रुतशर्मणा । 
सूर्यप्रभेण सा सास्य निहता प्रतिमायया ॥ ६५ 
ततो ब्रह्मास्त्रममुचच्छ्रुतशर्मातिकोपतः । 
सूर्यप्रभोऽपि प्रामुञ्चदस्त्रं पाशुपतं कृती ॥ ६६ 
तेन रौद्रमहास्त्रेण ब्रह्मास्त्रं प्रतिहत्य तत् । 
यावत्स दुष्प्रधर्मेण श्रुतशर्माभिभूयते ॥ ६७ 
तावदिन्द्रप्रभृतिभिर्लोकपालैः समन्ततः । 
वज्रादीनि प्रयुक्तानि परमास्त्राण्यमर्षिभिः ॥ ६८ 
तत्तु पाशुपतं तानि जित्वा सर्वायुधान्यपि । 
जज्वाल सुतरामस्त्रं श्रुतशर्मजिघांसया ॥ ६९ 
ततः सूर्यप्रभः स्तुत्वा महास्त्रं तद्व्यजिज्ञपत् । 
मा वधीः श्रुतशर्माणं बद्ध्वा त्वं तं समर्पय ॥ 8.7.७० 
ततः प्रसह्य निःशेषैः संनद्धमभवत्सुरैः । 
तज्जिगीषावशाच्चान्यैः प्रेक्षकैरसुरैरपि ॥ ७१ 
तत्क्षणं वीरभद्राख्यः शंभुना प्रेरितो गणः । 
आगत्यैव  तदादेशमिन्द्रादिभ्योऽब्रवीदिदम् ॥ ७२ 
यूयं प्रेक्षितुमायातास्तद्योद्धुं वः क्रमोऽत्र कः । 
मर्यादालङ्घनाच्चान्यदपि स्यादसमञ्जसम् ॥ ७३ 
एतच्छ्रुत्वाब्रुवन्देवा हन्यन्ते च हताश्च नः । 
सर्वेषामत्र तनयास्तन्न युध्यामहे कथम् ॥ ७४ 
दुस्त्यजो हि सुतस्नेहस्तदवश्यं प्रतिक्रिया । 
तन्निहन्तृषु कर्तव्या यथाशक्त्यत्र कोऽक्रमः ॥ ७५ 
इत्युक्तवत्सु देवेषु वीरभद्रे ततो गते । 
सुराणामसुराणां च प्रावर्तत महारणः ॥ ७६ 
सुनीथः सममश्विभ्यां प्रज्ञाढ्यश्च सहेन्दुना । 
स्थिरबुद्धिश्च वसुभिः कालचक्रश्च वायुना ॥ ७७ 
प्रकम्पनोऽग्निना सिंहदंष्ट्रो निर्ऋतिना तथा । 
वरुणेन प्रथमनो धूमकेतुर्यमेन च ॥ ७८ 
महामायः स च तदा धनाधिपतिना सह । 
अयुध्यतास्त्रप्रत्यस्त्रैरन्योन्यैश्च समं सुरैः ॥ ७९ 
पर्यन्ते परमास्त्रं च यो यो यद्यत्सुरोऽक्षिपत् । 
तस्य तस्य हरस्तत्तद्धुंकारेण व्यनाशयत् ॥ 8.7.८० 
धनदस्तूद्यतगदः साम्ना शर्वेण वारितः । 
भग्नास्त्राश्च सुरास्ते ते परित्यज्याहवं ययुः ॥ ८१ 
ततः सूर्यप्रभं शक्रः स्वयं क्रोधादयोधयत् । 
शरौघममुचत्तस्मिंस्तानि तान्यायुधानि च ॥ ८२ 
सूर्यप्रभश्च निर्धूय तदस्त्राण्यवहेलया । 
आकर्णाकृष्टनाराचशतेनेन्द्रमताडयत् ॥ ८३ 
ततः क्रुद्धः स कुलिशं जग्राह च सुराधिपः । 
हुंकारं चाकरोदुद्रः कुलिशं च ननाश तत् ॥ ८४ 
ततः पराङ्मुखे याते शक्रे नारायणः स्वयम् । 
प्रभासं योधयामास क्रोधात्कोटीमुखैः शरैः ॥ ८५ 
अस्त्राण्यन्यानि चाप्यस्त्रैर्निष्कम्पो युयुधे समम् । 
हताश्वो विरथीभूतोऽप्यारुह्यान्यं रथं च सः ॥ ८६ 
तेन दैत्यारिणा सार्धं निर्विशेषमयुध्यत । 
ततः प्रकुपितो देवो ज्वलच्चक्रं मुमोच सः ॥ ८७ 
प्रभासोऽप्यभिमन्त्र्यैव दिव्यं खड्गं प्रमुक्तवान् । 
तयोरायुधयोर्युध्यमानयोर्वीक्ष्य चक्रतः ॥ ८८ 
हीयमानं शनैः खड्गं हुंकारं कृतवान्हरः । 
तेन ते खड्गचक्रे द्वे अन्तर्धानमुपेयतुः ॥ ८९ 
ततो ननन्दुरसुरा विषीदन्ति स्म चामराः । 
सूर्यप्रभे लब्धजये बद्धे च श्रुतशर्मणि ॥ 8.7.९० 
संस्तुत्याराधयामासुरथ देवा वृषध्वजम् । 
ततस्तुष्टः सुरानेवमादिदेशाम्बिकापतिः ॥ ९१ 
सूर्यप्रभ प्रतिज्ञातं वर्जयित्वार्थ्यतां वरः । 
देव यत्ते प्रतिज्ञातं कः शक्तः कर्तुमन्यथा ॥ ९२ 
किं त्वस्माभिः प्रतिज्ञातं यदस्य श्रुतशर्मणः । 
सत्यं तदप्यस्तु विभो मा भूद्वंशक्षयश्च नः ॥ ९३ 
इत्युक्त्वा विरतान्देवान्भगवानेवमादिशत् । 
संधौ कृते भवत्येतत्संधिश्चैवमिहास्तु वः ॥ ९४ 
सूर्यप्रभं प्रणमतु श्रुतशर्मा सहानुगः । 
ततस्तथा वदिष्यामो यथोभयहितं भवेत् ॥ ९५ 
इतीश्वरवचो देवाः प्रतिपद्य तथेति च । 
सूर्यप्रभस्य विदधुः श्रुतशर्माणमानतम् ॥ ९६ 
ततस्तयोर्मिथस्त्यक्तवैरयोः कण्ठलग्नयोः । 
संधिं देवासुराश्चक्रुः शान्तवैराः परस्परम् ॥ ९७ 
अथ शृण्वत्सु निखिलेष्वसुरेषु सुरेषु च । 
उवाच भगवाञ्शंभुः सूर्यप्रभमिदं वचः ॥ ९८ 
कुरु दक्षिणवेद्यर्धे चक्रवर्तित्वमात्मनः । 
उत्तरस्मिंस्तु वेद्यर्धे देहि तच्छ्रुतशर्मणे ॥ ९९ 
प्राप्तव्यमचिरात्पुत्र त्वया हीतश्चतुर्गुणम् । 
साम्राज्यं किंनरादीनामशेषाणां द्युचारिणाम् ॥ 8.7.१०० 
तस्मिन्प्राप्ते च दद्यास्त्वं वेद्यर्धमपि दक्षिणम् । 
तत्कुञ्जरकुमाराय सविशेषपदे स्थितः ॥ १०१ 
ये चात्र निहता वीराः समित्युभयपक्षयोः । 
उत्तिष्ठन्त्यक्षतैरङ्गैर्जीवन्तः सर्व एव ते ॥ १०२ 
इत्युक्त्वान्तर्दधे शंभुः सर्वे चोत्तस्थुरक्षताः । 
सुप्तप्रबुद्धा इव ते येऽत्राभूवन्रणे हताः ॥ १०३ 
अथ सूर्यप्रभो मूर्ध्नि धृतशांभवशासनः । 
गत्वा विविक्तं विस्तीर्णं भूमिभागमरिंदमः ॥ १०४
उपविष्टो महास्थाने श्रुतशर्माणमागतम् । 
निजसिंहासनार्धे तमुपावेशितवान्स्वयम् ॥ १०५ 
तद्वयस्याः प्रभासाद्या वयस्याः श्रुतशर्मणः । 
दामोदराद्याश्च तयोः पार्श्वयोः समुपाविशन् ॥ १०६ 
उपाविशत्सुनीथश्च मयश्चान्ये च दानवाः । 
आसनेषु यथार्हेषु तथा विद्याधरेश्वराः ॥ १०७ 
ततस्तत्राययुः सप्तपातालपतयोऽखिलाः । 
प्रह्लादप्रमुखा दैत्यदानवेन्द्राः प्रहर्षतः ॥ १०८ 
शक्रश्च लोकपालादियुतो गुरुपुरःसरः । 
विद्याधरः सुमेरुश्च स सुवासकुमारकः ॥ १०९ 
दनुप्रभृतयः सर्वाश्चाययुः कश्यपाङ्गनाः । 
भूतासनविमानेन भार्याः सूर्यप्रभस्य च ॥ 8.7.११० 
सर्वेष्वेषु कृतान्योन्यप्रीत्याचारोपवेशिषु । 
सिद्धिर्नाम सखी दन्वास्तद्वाक्येनैवमभ्यधात् ॥ १११ 
भो भोः सुरासुरा देवी दनुर्युष्मान्ब्रवीत्यसौ । 
अस्मिन्प्रीतिसमाजे यत्सौमनस्यं सुखं च नः ॥ ११२ 
तद्ब्रूत यदि युष्माभिरनुभूतं कदाचन । 
तदन्योन्यं न कर्तव्यो विरोधो दुःखदारुणः ॥ ११३ 
हिरण्याक्षादिभिर्ज्येष्ठैर्द्युराज्याय कृतः स यैः । 
ते गताः शक्र एवाद्य ज्येष्ठस्तत्का विरोधिता ॥ ११४ निर्वैरसुखितास्तस्माद्वर्तध्वमितरेतरम् । 
अस्माकं येन संतोषः शिवं च जगतां भवेत् ॥ ११५ 
इति सिद्धिमुखाच्छ्रुत्वा भगवत्या दनोर्वचः । 
शक्रेण वीक्षितमुखो बृहस्पतिरुवाच ताम् ॥ ११६ 
नानुबन्धोऽस्ति देवानामसुरान्प्रति कश्चन । 
विकुर्वते न यद्येते मिथ्या देवानिमान्प्रति ॥ ११७ 
इत्युक्ते देवगुरुणा दानवेन्द्रो मयोऽब्रवीत् । 
स्याद्विकारोऽसुराणां चेत्तद्दद्यान्नमुचिः कथम् ॥ ११८ 
उच्चैःश्रवसमिन्द्राय मृतसंजीवनं हयम् । 
प्रबलश्च शरीरं स्वं सुरेभ्यः कथमर्पयेत् ॥ ११९ 
त्रैलोक्यं हरये दत्त्वा विशेत्कारां कथं बलिः । 
अयोदेहः कथं देहं दद्याद्वा विश्वकर्मणे ॥ 8.7.१२० 
अधिकं वा कियद्वच्मि नित्यसंभाविनोऽसुराः । 
छद्मना चेन्न बाध्यन्ते तदेषां नास्ति विक्रिया ॥ १२१ 
एवं मयासुरेणोक्ते सिद्ध्यावोचि तथा यथा । 
प्रीतिं देवासुराश्चकुर्मिथः कण्ठग्रहोत्तरम् ॥ १२२ 
तावद्भवान्या प्रहिता प्रतीहारी जयाभिधा । 
अत्रागात्पूजिता सर्वैः सुमेरुमवदच्च सा ॥ १२३ 
देव्याहं प्रेषिता त्वां प्रत्यादिष्टं च तया तव । 
अस्ति ते कन्यका नाम्ना कामचूडामणिः सुता ॥ १२४ 
सूर्यप्रभाय तां देहि शीघ्रं भक्ता हि सा मम । 
इत्युक्तो जयया प्रह्वः सुमेरुः प्रत्युवाच ताम् ॥ १२५ 
यदादिशति देवी मां परमोऽनुग्रहो ह्ययम् । 
दैवेनाप्ययमेवार्थः प्रागादिष्टो ममाभवत् ॥ १२६ 
एवं सुमेरुणा प्रोक्ता प्राह सूर्यप्रभं जया । 
त्वयैषा सर्वभार्याणां कर्तव्योपरिवर्तिनी ॥ १२७ 
सर्वाभ्योऽभिमतान्याभ्यस्तवाप्येषा भविष्यति । 
इत्यादिष्टं तवाप्यद्य देव्या गौर्या प्रसन्नया ॥ १२८ 
इत्युक्त्वान्तर्दधे सूर्यप्रभेणाभ्यर्चिता जया । 
अत्रैवाह्नि सुमेरुश्च लग्नं निश्चितवान्द्रुतम् ॥ १२९ 
वेदीमकारयत्सोऽत्र सद्रत्नस्तम्भकुट्टिमाम् । 
युक्तां तद्रश्मिजालेन पिहितेनेव वह्निना ॥ 8.7.१३० 
आनाययामास च तां कामचूडामणिं सुताम् । 
निपीयमानलावण्यां लोलैर्देवासुरेक्षणैः ॥ १३१ 
उमा हिमवतो जाता जाता चेयं सुमेरुतः । 
इतीव तत्समानेन सौन्दर्येण समाश्रिताम् ॥ १३२ 
ततो वेदीं समारोप्य कृतकौतुकशोभिताम् । 
प्रसाधिता सुमेरुस्तां ददौ सूर्यप्रभाय सः ॥ १३३ 
सूर्यप्रभश्च जग्राह कामचूडामणेस्तदा । 
दनुप्रभृतिभिर्बद्धकङ्कणं पाणिपङ्कजम् ॥ १३४ 
ददौ लाजविसर्गे च प्रथमे तत्क्षणागता । 
जया भवानीप्रहिता दिव्यां मालामनश्वरीम् ॥ १३५ 
सुमेरुश्चाप्यनर्घाणि रत्नानि प्रददौ तदा । 
ऐरावणात्समुत्पन्नं दिव्यं च वरवारणम् ॥ १३६ 
द्वितीये लाजमोक्षे च जया रत्नावलीमदात् । 
यया कण्ठस्थया मृत्युः क्षुत्तृष्णा च न बाधते ॥ १३७ 
सुमेरुश्च ददाति स्म द्विगुणं रत्नसंचयम् । 
उच्चैःश्रवःप्रसूतं च हयरत्नमनुत्तमम् ॥ १३८ 
लाजमोक्षे तृतीये च ददावेकावलीं जया । 
यौवनं क्षीयते नैव यया कण्ठावलग्नया ॥ १३९ 
सुमेरुस्त्रिगुणं राशिं रत्नानां प्रवितीर्य च । 
दत्तवान्गुलिकां दिव्यां सर्वसिद्ध्युपयोगिनीम् ॥ 8.7.१४० 
ततो विवाहे निर्वृत्ते सुमेरुः ससुरासुरान् । 
विद्याधरान्देवमातः सर्वानेवं व्यजिज्ञपत् ॥ १४१ 
भोक्तव्यमद्य युष्माभिः सर्वैरेव गृहे मम । 
अनुग्रहश्च कर्तव्यो बद्धो मूर्ध्नि मयाञ्जलिः ॥ १४२ 
एवमभ्यर्थनां तस्य सुमेरोः सर्व एव ते । 
यावन्नेच्छन्ति तावच्च नन्दी तत्रागतोऽभवत् ॥ १४३ 
स तानवादीत्प्रणतानादिष्टं वस्त्रिशूलिना । 
गृहे सुमेरोर्भोक्तव्यमेष ह्यस्मरपरिग्रहः ॥ १४४ 
एतदन्नेषु भुक्तेषु तृप्तिः स्याच्छाश्वती च वः । 
इति नन्दिमुखाच्छ्रुत्वा सर्वे सत्प्रतिपेदिरे ॥ १४५ 
ततोऽत्राजग्मुरमिताः शंकरप्रहिता गणाः । 
विनायकमहाकालवीरभद्राद्यधिष्ठिताः ॥ १४६ 
ते च भोजनसज्जां तां वेदिं कृत्वा यथाक्रमम् । 
तानुपावेशयन्देवद्युचरासुरमानुषान् ॥ १४७ 
उपाहरन्त तेभ्यश्च विद्याक्लृप्तान्सुमेरुणा । 
आहाराञ्शंकरादिष्टकामधेनूद्भवांस्तथा ॥ १४८ 
एकैकस्य यथार्हं च तस्थुरिच्छाविधायिनः । 
वीरभद्रमहाकालभृङ्गिप्रभृतयः सुराः ॥ १४९ 
पदे पदे च संतोषमिलद्दयुचरचारणम् । 
तदा संगीतकमभूद्दिव्यस्त्रीनृत्यसुन्दरम् ॥ 8.7.१५० 
आहारान्ते च सर्वेषां तेषां नन्दीश्वरादयः । 
ददुर्दिव्यानि माल्यानि वस्त्राण्याभरणानि च ॥ १५१ 
एवं संमान्य देवादीन्नन्दिप्रभृतयोऽखिलाः । 
गणेश्वरा गणैः सर्वैः सह जग्मुर्यथागतम् ॥ १५२ 
ततो देवासुराः सर्वे ताश्च तन्मातरो ययुः । 
श्रुतशर्मादयस्ते चाप्यामन्त्र्य स्वं स्वमास्पदम् ॥ १५३ 
सूर्यप्रभः सभार्यश्च सवयस्यवधूयुतः । 
विमानेन ययावाद्यं तत्सुमेरुतपोवनम् ॥ १५४ 
प्रेषयामास हर्षं च स्ववयस्यं महीभृताम् । 
रत्नप्रभस्य च भ्रातुराख्यातुमुदयं निजम् ॥ १५५ 
दिनान्ते च स सद्रत्नपर्यङ्कं साधुनिर्मितम् । 
कामचूडामणेर्वध्वा वासवेश्म विवेश तत् ॥ १५६ 
तत्रैतां च घनाश्लेषदशनच्छदखण्डनैः । 
त्याजयित्वा शनैर्लज्जां नवोढासुलभां क्रमात् ॥ १५७ 
अनिर्वाच्यं नवं मुग्धविदग्धमधुरं रतम् । 
अनास्वादितमन्याभ्यः सिषेवे स तया सह ॥ १५८ 
इदानीं बहिरन्यासां निवेशो हृदयेऽस्तु मे । 
अन्तः पुनस्तवैकस्या इति तां चान्वरञ्जयत् ॥ १५९ 
ततो रतान्तसुप्तस्य प्रियाश्लेषसुखावहा । 
शनैः समाप्तिमगमन्निशा निद्रा च तस्य सा ॥ 8.7.१६० 
प्रभाते च स उत्थाय गत्वा सूर्यप्रभस्ततः । 
आद्यास्ता रञ्जयामास निजभार्याः सह स्थिताः ॥ १६१ 
तास्तं नववधूरक्तं यावत्परिहसन्ति च । 
सनर्मवक्रमधुरस्निग्धमुग्धैर्वचःक्रमैः ॥ १६२ 
द्वाःस्थेनावेदितस्तावदागत्य प्रणिपत्य च । 
विद्याधरः सुषेणाख्यः कृतिनं तं व्यजिज्ञपत् ॥ १६३ 
देव त्रिकूटनाथाद्यैः सर्वैर्विद्याधरेश्वरैः । 
प्रेषितोऽहमिहैवं च देवं विज्ञापयन्ति ते ॥ १६४ 
ऋषभाद्रौ तृतीयेऽह्नि ह्यभिषेकः शुभस्तव । 
संवाद्यतां तत्सर्वेषामुद्यमोऽत्र विधीयताम् ॥ १६५ 
तच्छ्रुत्वा प्रत्यवोचत्तं दूतं सूर्यप्रभस्तदा । 
गच्छ त्रिकूटाधिपतिप्रभृतीन्ब्रूहि मद्गिरा ॥ १६६ 
भवन्त एव कुर्वन्तु समारम्भं वदन्तु च । 
आत्मनैव परं सज्जा वयमेते स्थिताः पुनः ॥ १६७ 
सवादनं तु सर्वेषां करिष्यामो यथायथम् । 
इत्यात्तप्रतिसंदेशः सुषेणः स ततो ययौ ॥ १६८ 
सूर्यप्रभोऽपि चैकैकं प्रभासप्रभृतीन्सखीन् । 
देवानां याज्ञवल्क्यादिमुनीनां भूभृतां तथा ॥ १६९ 
विद्याधरासुराणां च विससर्ज पृथक्पृथक् । 
निमन्त्रणाय सर्वेषां स्वाभिषेकमहोत्सवे ॥ 8.7.१७० 
स्वयं जगाम चैकाकी कैलासं पर्वतोत्तमम् । 
हरस्य चाम्बिकायाश्च निमन्त्रणकृतोद्यमः ॥ १७१ 
आरोहंश्च तमद्राक्षीच्छुभ्रभूतिसितं गिरिम् । 
सेव्यं देवर्षिसिद्धानां द्वितीयमिव शंकरम् ॥ १७२ 
अर्धादधिकमारुह्य दुरारोहं ततः परम् । 
स तं पश्यन्ददर्शात्र वैद्रुमं द्वारमेकतः ॥ १७३ 
यदा प्रवेशं नैवात्र सिद्धिमानप्यवाप सः । 
तदैकाग्रेण मनसा स्तौति स्म शशिशेखरम् ॥ १७४ 
ततस्तद्द्वारमुद्घाट्य पुमान्गजमुखोऽब्रवीत् । 
एहि प्रविश तुष्टस्ते हेरम्बो भगवानिति ॥ १७५ 
ततः सूर्यप्रभस्तत्र प्रविश्यान्तः सविस्मयः । 
उपविष्टे महाभोगे ज्योतीरसशिलातले ॥ १७६ 
द्वादशादित्यसंकाशमेकदंष्ट्रं गजाननम् । 
लम्बोदरं त्रिनेत्रं च ज्वलत्परशुमुद्गरम् ॥ १७७ 
विनायकं परिवृतं नानाप्राणिमुखैर्गणैः । 
ददर्शाथ ववन्दे च पादयोः प्रणिपत्य तम् ॥ १७८ 
सोऽपि तं विघ्नजित्प्रीतः पृष्ट्वागमनकारणम् । 
आरोहानेन मार्गेणेत्यवोचत्स्निग्धया गिरा ॥ १७९ 
तेन सूर्यप्रभः सोऽन्यामारूढः पञ्चयोजनीम् । 
पद्मरागमयं द्वारमपश्यदपरं महत् ॥ 8.7.१८० 
अनवाप्तप्रवेशश्च तत्रापि स पिनाकिनम् । 
देवं नामसहस्रेण तुष्टावानन्यमानसः ॥ १८१ 
ततः कुमारपुत्रेण स्वयं द्वारं विवृत्य तत् । 
उक्तात्मना विशाखाख्येनान्तः प्रावेश्यतात्र सः ॥ १८२ 
प्रविष्टश्च ददर्शात्र स्कन्दं ज्वालानलद्युतिम् । 
युक्तं शाखविशाखाद्यैः सदृशैः पञ्चभिः सुतैः ॥ १८३ 
स जातमात्रकप्रह्वैर्दुष्टग्रहशिशुग्रहैः । 
वृतं तं कोटिसंख्याकैर्गणेशैश्चरणानतैः ॥ १८४
तेनापि परितुष्टेन पृष्ट्वा कारणमागमे । 
तस्मारोहणमार्गोऽत्र व्यादिष्टः शरजन्मना ॥ १८५
एवं क्रमेण चान्यानि रत्नद्वाराणि पञ्च सः । 
सभैरवमहाकालवीरभद्रेण नन्दिना ॥ १८६ 
भृङ्गिणा चानुगैः साकं निरुद्धानि यथाक्रमम् । 
अतीत्य प्राप पृष्ठेऽद्रेः स्फाटिकं द्वारमुत्तमम् ॥ १८७ 
ततः स्तुवन्देवदेवं रुद्रेष्वेकेन सादरम् । 
प्रवेशितस्तदद्राक्षीच्छंभोः स्वर्गाधिकं पदम् ॥ १८८ 
दिव्यगन्धवहद्वातं सदापुष्पफलद्रुमम् । 
गन्धर्वारब्धसंगीतमप्सरोनृत्तसोत्सवम् ॥ १८९ 
तत्रैकदेशे स्फटिकमयसिंहासने स्थितम् । 
त्रिलोचनं शूलपाणिं स्वच्छस्फटिकसंनिभम् ॥ 8.7.१९० 
बद्धपिङ्गजटाजूटं चारुचन्द्रार्धशेखरम् । 
पार्श्वस्थया गिरिजया भगवत्योपसेवितम् ॥ १९१ 
सूर्यप्रभः स सानन्दः पश्यति स्म महेश्वरम् । 
उपेत्य चापतत्तस्य सदेवीकस्य पादयोः ॥ १९२ 
ततः पृष्ठे करं दत्त्वा तमुत्थाप्योपवेश्य च । 
किमर्थमागतोऽसीति पप्रच्छ भगवान्हरः ॥ १९३ 
प्रत्यासन्नोऽभिषेको मे संनिधानं तदर्थये । 
प्रभोस्तत्रेति तं सूर्यप्रभः प्रत्यब्रवीच्च सः ॥ १९४ 
ततः शंभुरुवाचैनमियान्क्लिष्टोऽसि तर्हि किम् । 
संनिधानाय किं पुत्र तत एवास्मि न स्मृतः ॥ १९५ 
तदस्तु संनिधास्येऽहमित्युक्त्वा भक्तवत्सलः । 
सोऽन्तिकस्थितमाहूय गणमेकं समादिशत् ॥ १९६ 
गच्छैतमभिषेकार्थमृषभं पर्वतं नय । 
महाभिषेकस्थानं हि तदेषां चक्रवर्तिनाम् ॥ १९७ 
इत्यादिष्टो भगवता स तं सूर्यप्रभं गणः । 
प्रदक्षिणीकृतेशानमुत्सङ्गे प्रणतोऽग्रहीत् ॥ १९८ 
नीत्वा संस्थापयामास तस्मिन्नृषभपर्वते । 
स्वसिद्ध्या तत्क्षणेनैव ययौ चादर्शनं ततः ॥ १९९ 
सूर्यप्रभस्य चात्रस्थस्याययुः स्ववयस्यकाः । 
कामचूडामणिमुखा भार्या विद्याधराधिपाः ॥ 8.7.२०० 
सेन्द्राश्च देवा असुराः समयाद्या महर्षयः । 
श्रुतशर्मा सुमेरुश्च स सुवासकुमारकः ॥ २०१ 
सूर्यप्रभश्च सर्वांस्तान्यथोचितममानयत् । 
उक्तरुद्रादिवृत्तान्तमभ्यनन्दंश्च तेऽपि तम् ॥ २०२ 
अथ विविधौषधिसहितं नदीनदाम्भोधितीर्थसंभूतम् ।
मणिकनकमयैः कुम्भैः स्वयमानिन्युर्जलं प्रभासाद्याः ॥ २०३ 
तावद्गौरीसहितो भगवानत्राययौ पुरारातिः ।
देवासुरविद्याधरनृपतिमहर्षिप्रणम्यमानाङ्घ्रिः ॥ २०४ 
सर्वेषु तेषु सुरदानवखेचरेषु पुण्याहघोषमुखरेष्वखिलैर्जलैस्ते ।
सूर्यप्रभं तमृषयो द्युचराधिराज्ये सिंहासने समुपवेशितमभ्यषिञ्चन् ॥ २०५ 
बबन्ध पट्टं मुकुटं च तस्य स प्रहृष्य विज्ञानमयो मयासुरः ।
ननाद तूर्यैः सह देवदुन्दुभिर्वराप्सरोनृत्तपुरःसरो दिवि ॥ २०६ 
तां च महर्षिसमूहः स कामचूडामणिं समभिषिच्य ।
सूर्यप्रभस्य विदधे तस्य समुचितां महादेवीम् ॥ २०७ 
ततो गतेषु त्रिदशासुरेषु सूर्यप्रभो बन्धुसुहृद्वयस्यैः ।
सहात्र विद्याधरचक्रवर्ती महाभिषेकोत्सवमाततान ॥ २०८ 
दिनैश्च वेद्यर्धकमुत्तरं तद्दत्त्वा हरोक्तं श्रुतशर्मणे सः ।
अन्याः प्रियाः प्राप्य समं वयस्यैर्भेजे चिरं खेचरराजलक्ष्मीम् ॥ २०९ 
एवं हरप्रसादप्रभावतः प्रापि मानुषेणापि ।
सूर्यप्रभेण पूर्वं विद्याधरचक्रवर्तित्वम् ॥ 8.7.२१० 
इति विद्याधरधुर्यो व्याख्याय कथां स वत्सराजाग्रे ।
वज्रप्रभः प्रणम्य च नरवाहनदत्तमुद्ययौ गगनम् ॥ २११ 
तस्मिन्गते च नरवाहनदत्तदेवो देव्या स्वया मदनमञ्चुकया समेतः ।
वत्सेश्वरस्य पितुरास्त गृहे स वीरो विद्याधरेन्द्रपदलाभमुदीक्षमाणः ॥ २१२ 
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे सूर्यप्रभलम्बके सप्तमस्तरङ्गः ।
समाप्तश्चायं सूर्यप्रभलम्बकोऽष्टमः ।




9.1

कथासरित्सागरः ।

अलंकारवती नाम नवमो लम्बकः ।

इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलना-
त्पुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुधेरुद्गतम् ।
प्रसह्य रसयन्ति ये विगतविघ्नलब्धर्द्धयो
धुरं दधति वैबुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ॥
-
निशुम्भभरनम्रोर्वीखर्विताः पर्वता अपि। । 
यं नमन्तीव नृत्यन्तं नमामस्तं विनायकम् ॥ १ 
एवं वत्सेश्वरसुतः कौशाम्ब्यां भवने पितुः । 
वसन्विद्याधराधीशैरादावेव कृतानतिः ॥ २ 
नरवाहनदत्तः स कदाचिन्मृगयागतः । 
विवेश गोमुखसखो मुक्तसैन्यो महद्वनम् ॥ ३ 
स तत्र दक्षिणेनाक्ष्णा स्फुरतोक्तशुभागमः । 
दिव्यवीणारवोन्मिश्रमशृणोद्गीतनिःस्वनम् ॥ ४ 
गत्वा तदनुसारेण नातिदूरं ददर्श सः । 
स्वयंभ्वायतनं शैवं संयताश्वो विवेश च ॥ ५ 
तत्रोपवीणयन्तीं च देवेशं देवकन्यकाम् । 
अपश्यद्वरकन्याभिर्बह्वीभिः परिवारिताम् ॥ ५ 
सा दृष्टा तस्य हृदयं प्रसरत्कान्तिनिर्झरा । 
इन्दुमूर्तिरिवाम्भोधेः क्षोभयामास तत्क्षणम् ॥ ७ 
सापि तं सरसस्निग्धमुग्धेनालोक्य चक्षुषा । 
तदेकगतचित्ताभूद्विस्मृतस्वरसारणा ॥ ८ 
नरवाहनदत्तस्य चित्तज्ञो गोमुखस्ततः । 
केयं कस्य सुता चेति यावत्पृच्छति तत्सखीः ॥ ९ 
तावच्च सदृशी तस्याः पूर्वं हेमारुणप्रभा । 
पश्चादवततारैका प्रौढा विद्याधरी दिवः ॥ 9.1.१० 
सा चावतीर्य कन्यायास्तस्याः पार्श्व उपाविशत् । 
कन्याप्युत्थाय सा तस्याः पादयोरपतत्तदा ॥ ११ 
सर्वविद्याधराधीशं निर्विघ्नं पतिमाप्नुहि । 
इति प्रौढापि सा तस्याः कन्याया आशिषं ददौ ॥ १२ 
नरवाहनदत्तोऽथ तामुपेत्य प्रणम्य च । 
दत्ताशिषं पर्यपृच्छत्सौम्यां विद्याधरी शनैः ॥ १३ 
केयं कन्या भवत्यम्ब तव का कथ्यतामिति । 
ततो विद्याधरी सा तमुवाच शृणु वच्म्यदः ॥ १४ 
अस्ति गौरीगुरोः शैले श्रीसुन्दरपुरं पुरम् । 
आस्तेऽलंकारशीलाख्यस्तत्र विद्याधरेश्वरः ॥ १५ 
तस्योदारगुणस्यास्ति महिषी काञ्चनप्रभा । 
तस्यां तस्य च कालेन राज्ञः सूनुरजायत ॥ १६ 
एष धर्मपरो भावीत्यादिष्टमुमया यदा । 
स्वप्ने तदा धर्मशीलं नाम्ना तमकरोत्पिता ॥ १७ 
क्रमेण यौवनप्राप्तं धर्मशीलं स तं सुतम् । 
राजा संयोज्य विद्याभिर्यौवराज्येऽभिषिक्तवान् ॥ १८ 
ततः स यौवराज्यस्थो धर्मैकपरमो वशी । 
अरञ्जयद्धर्मशीलः पितुरभ्यधिकं प्रजाः ॥ १९ 
ततोऽलंकारशीलस्य राज्ञः सा काञ्चनप्रभा । 
अन्तर्वत्नी सती राज्ञी तस्य सूते स्म कन्यकाम् ॥ 9.1.२० 
नरवाहनदत्तस्य भार्यैषा चक्रवर्तिनः । 
कन्या भवित्रीति तदा दिव्या वागुदघोषयत् ॥ २१ 
ततोऽत्र तेनालंकारवतीति कृतनामिका । 
पित्रा क्रमेणावर्धिष्ट बाला शशिकलेव सा ॥ २२ 
कालेन यौवनस्था च प्राप्तविद्या निजात्पितुः । 
तत्तदायतनं शंभोर्भक्त्या भ्रमितुमुद्यता ॥ २३ 
तावच्च धर्मशीलोऽस्य भ्राता शान्तो युवापि सन् । 
रहोऽलंकारशीलं तं पितरं स्वं व्यजिज्ञपत् ॥ २४ 
न मां भोगा इमे तात प्रीणन्ति क्षणभङ्गुराः । 
किं तदस्ति हि संसारे पर्यन्तविरसं न यत् ॥ २५
तथा चैतत्त्वया किं न श्रुतं व्यासमुनेर्वचः । 
सर्वे क्षयान्ता निचयाः पतनान्ताः समुच्छ्रयाः ॥ २६ 
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं हि जीवितम् । 
तदेषु का रतिस्तात नश्वरेषु मनस्विनाम् ॥ २७ 
परत्र च सहायान्ति न भोगा नार्थसंचयाः । 
एकस्तु बान्धवो धर्मो न जहाति पदात्पदम् ॥ २८ 
तस्माद्वनाय गत्वाहं साधयाम्युत्तमं तपः । 
आसादयेयं तद्येन शाश्वतं परमं पदम् ॥ २९ 
इत्युक्तवन्तं तं पुत्रं धर्मशीलं समाकुलः । 
राजालंकारशीलोऽथ वक्ति स्मोदश्रुलोचनः ॥ 9.1.३० 
बालस्यैव तवाकाण्डे कोऽयं पुत्र मतिभ्रमः । 
उपयुक्ते हि तारुण्ये प्रशमः सद्भिरिष्यते ॥ ३१ 
कृतदारस्य धर्मेण राज्यं पालयतस्तव । 
भोगान्भोक्तुमयं कालो न वैराग्यस्य सांप्रतम् ॥ ३२ 
एतत्पितुर्वचः श्रुत्वा धर्मशीलोऽभ्यधात्पुनः । 
न शमाशमयोरत्र नियमोऽस्ति वयःकृतः ॥ ३३ 
ईश्वरानुगृहीतो हि कश्चिद्बालोऽपि शाम्यति । 
वृद्धोऽपि न शमं याति कश्चित्कापुरुषः पुनः ॥ ३४ 
न च राज्ये रतिर्मेऽस्ति न वा दारपरिग्रहे । 
ममैतज्जीवितफलं यच्छिवाराधनं तपः ॥ ३५ 
इति ब्रुवाणं यत्नेनाप्यनिवार्यमवेक्ष्य तम् । 
पितालंकारशीलोऽसौ विमुच्याश्रूण्यभाषत ॥ ३६ 
यदि यूनोऽपि ते पुत्र वैराग्यमिदमीदृशम् । 
नास्ति वृद्धस्य मे तत्किमहमप्याश्रये वनम् ॥ ३७ 
इत्युक्त्वा मर्त्यलोकं च गत्वा भारायुतं ददौ । 
ब्राह्मणेभ्यो दरिद्रेभ्यो रत्नानां काञ्चनस्य च ॥ ३८ 
एत्य च स्वपुरं भार्यामवोचत्काञ्चनप्रभाम् । 
त्वया मदाज्ञयेहैव स्थातव्यं नगरे निजे ॥ ३९ 
रक्षालंकारवत्येषा कन्या पूर्णे च वत्सरे । 
अस्ति वैवाहलग्नोऽस्यास्तिथावद्यतने शुभः ॥ 9.1.४० 
नरवाहनदत्ताय दास्याम्येतामहं तदा । 
स चक्रवर्ती जामाता पास्यतीदं पुरं च नः ॥ ४१ 
इत्युक्त्वा दत्तशपथां भार्यां राजा निवर्त्य सः । 
ससुतां विलपन्तीं तां सपुत्रः शिश्रिये वनम् ॥ ४२ 
सा तु स्वपुरमध्यास्त तद्भार्या काञ्चनप्रभा । 
दुहित्रा सह साध्वी स्त्री भर्त्राज्ञां का हि लङ्घयेत् ॥ ४३ 
तत्सुताथ तया मात्रा सह स्नेहानुयातया । 
अलंकारवती भ्रान्ता बहून्यायतनानि च ॥ ४४ 
एकदा तां च वक्ति स्म विद्या प्रज्ञप्तिसंज्ञिका । 
कश्मीरेषु स्वयंभूनि गत्वा क्षेत्राणि पूजय ॥ ४५ 
नरवाहनदत्तं हि निर्विघ्नं तं पतिं ततः । 
सर्वविद्याधरेन्द्रैकचक्रवर्तिनमाप्स्यसि ॥ ४६ 
इत्युक्ता विद्यया गत्वा कश्मीरान्सा समातृका । 
अलंकारवती शंभुं पुण्यक्षेत्रेष्वपूजयत् ॥ ४७ 
नन्दिक्षेत्रे महादेवगिरावमरपर्वते । 
सुरेश्वर्याद्रिषु तथा विजये कपटेश्वरे ॥ ४८ 
एवमादिषु संपूज्य क्षेत्रेषु गिरिजापतिम् । 
विद्याधरेन्द्रकन्या सा तन्माता चागते गृहान् ॥ ४९ 
तामेतां विद्ध्यलंकारवलीं सुभग कन्यकाम् । 
तां च मातरमेतस्या विद्धि मां काञ्चनप्रभाम् ॥ 9.1.५० 
अद्य चैषा ममानुक्त्वैवागतेमं शिवालयम् । 
ततः प्रज्ञप्तिविद्यातो विज्ञायाहमिहागता ॥ ५१ 
तन्मुखादेव च ज्ञातस्त्वमपीहागतो मया । 
तदेतां देवतादिष्टामुपयच्छस्व मे सुताम् ॥ ५२ 
प्रातश्च सोऽस्याः पित्रोक्तः प्राप्तो वैवाहवासरः । 
तदद्य पुत्र कौशाम्बीं स्वामेव नगरीं व्रज ॥ ५३ 
आवामितश्च गच्छावः प्रातरेत्य तपोवनात् । 
राजालंकारशीलस्ते दास्यत्येता सुतां स्वयम् ॥ ५४ 
एवं तयोक्तेऽलंकारवत्यास्तस्याश्च तस्य च । 
नरवाहनदत्तस्य काप्यवस्था द्वयोरभूत् ॥ ५५ 
अन्योन्यरजनीमात्रविश्लेषासहनात्मनोः । 
चक्राह्वयोरिवासन्ने दिनान्ते साश्रुनेत्रयोः ॥ ५६ 
दृष्ट्वा तौ तादृशौ द्वावप्यवादीत्काञ्चनप्रभा । 
किमेकरात्रिविश्लेषे ह्यधैर्यं युवयोरिदम् ॥ ५७ 
अनिश्चितावधिं धीराः सहन्ते विरहं चिरम् । 
श्रूयतां रामभद्रस्य सीतादेव्यास्तथा कथा ॥ ५८ 
राज्ञो दशरथस्यासीदयोध्याधिपतेः सुतः । 
रामो भरतशत्रुघ्नलक्ष्मणानां पुराग्रजः ॥ ५९ 
विष्णोरवततारांशो रावणोच्छेदनाय यः । 
सीता तस्याभवद्भार्या प्राणेशा जनकात्मजा ॥ 9.1.६० 
स पित्रा भरतन्यस्तराज्येन विधियोगतः । 
प्रेषितोऽभूद्वनं साकं सीतया लक्ष्मणेन च ॥ ६१ 
तत्र तस्याहरत्सीतां मायया रावणः प्रियाम् । 
निनाय च पुरीं लङ्कां पथि हत्वा जटायुषम् ॥ ६२ 
ततः स रामो विरही सुग्रीवं वालिनो वधात् । 
स्वीकृत्य मारुतिं प्रेष्य तत्प्रवृत्तिमबुध्यत ॥ ६३ 
गत्वा च सागरे सेतुं बद्ध्वा हत्वा च रावणम् । 
लङ्कां विभीषणे न्यस्य सीतां प्रत्याजहार सः ॥ ६४
अथावृत्तस्य वनतः शासतो भरतार्पितम् । 
तस्य राज्यमयोध्यायां सीता गर्भमधत्त सा ॥ ६५ 
तावच्चात्र प्रजाचेष्टां ज्ञातुमल्पपरिच्छदः । 
स्वैरं परिभ्रमन्नेकं सोऽपश्यत्पुरुषं प्रभुः ॥ ६६ 
हस्ते गृहीत्वा गृहिणीं निरस्यन्तं निजाद्गृहात् । 
परस्येयं गृहमगादिति दोषानुकीर्तनात् ॥ ६७ 
रक्षोगृहोषिता सीता रामदेवेन नोज्झिता । 
अयमभ्यधिको यो मामुज्झति ज्ञातिवेश्मगाम् ॥ ६८ 
इति तद्गृहिणीं तां च ब्रुवतीं तं निजं पतिम् । 
रामो राजा स शुश्राव खिन्नश्चाभ्यन्तरं ययौ ॥ ६९ 
लोकापवादभीतश्च सीतां तत्याज तां वने । 
सहते विरहक्लेशं यशस्वी नायशः पुनः ॥ 9.1.७० 
सा च गर्भालसा दैवाद्वाल्मीकेः प्रापदाश्रमम् । 
तेनर्षिणा समाश्वास्य तत्रैव ग्राहिता स्थितिम् ॥ ७१ 
नूनं सीता सदोषेयं त्यक्ता भर्त्रान्यथा कथम् । 
तदेतद्दर्शनान्नित्यं पापं संक्रामतीह नः ॥ ७२ 
वाल्मीकिः कृपया चैनां निर्वासयति नाश्रमात् । 
एतद्दर्शनजं पापं तपसा च व्यपोहति ॥ ७३ 
तदेत यावद्गच्छामो द्वितीयं कंचिदाश्रमम् । 
इति संमन्त्रयामासुस्तत्रान्ये मुनयस्तदा ॥ ७४ 
तद्बुद्ध्वा तान्स वाल्मीकिरब्रवीन्नात्र संशयः । 
शुद्धैषा प्रणिधानेन मया दृष्टा द्विजा इति ॥ ७५ 
तथाप्यप्रत्ययस्तेषां यदा सीता तदाभ्यधात् । 
भगवन्तो यथा वित्थ तथा शोधयतेह माम् ॥ ७६ 
अशुद्धायाः शिरश्छेदनिग्रहः क्रियतां मम । 
तच्छ्रुत्वा जातकरुणा जगदुर्मुनयोऽत्र ते ॥ ७७ 
अस्त्यत्र टीटिभसरोनाम तीर्थं महद्वने । 
टीटिभी हि पुरा कापि भर्त्रान्यासङ्गशङ्किना ॥ ७८ 
मिथ्यैव दूषिता साध्वी चक्रन्दाशरणा भुवम् । 
लोकपालांश्च तैस्तस्याः शुद्ध्यर्थं तद्विनिर्मितम् ॥ ७९ 
तत्रैषा राघववधूः परिशुद्धिं करोतु नः । 
इत्युक्तवद्भिस्तैः साकं जानकी तत्सरो ययौ ॥ 9.1.८० 
यद्यार्यपुत्रादन्यत्र न स्वप्नेऽपि मनो मम । 
तदुत्तरेयं सरसः पारमम्ब वसुंधरे ॥ ८१ 
इत्युक्त्वैव प्रविष्टा च तस्मिन्सरसि सा सती । 
नीता च पारमुत्सङ्गे कृत्वाविर्भूतया भुवा ॥ ८२ 
ततस्तां ते महासाध्वीं प्रणेमुर्मुनयोऽखिलाः । 
राघवं शप्तुमैच्छंश्च तत्परित्यागमन्युना ॥ ८३ 
युष्माभिरार्यपुत्रस्य न ध्यातव्यममङ्गलम् । 
शप्तुमर्हथ मामेव पापामञ्जलिरेष वः ॥ ८४ 
इति यद्वारयामास सीता तान्सा पतिव्रता । 
तेन ते मुनयस्तुष्टास्तस्याः पुत्राशिषं ददुः ॥ ८५ 
ततः सा तत्र तिष्ठन्ती समये सुषुवे सुतम् । 
तं च नाम्ना लवं चक्रे स वाल्मीकिमुनिः शिशुम् ॥ ८६ 
बालमादाय तं तस्यां गतायां स्नातुमेकदा । 
तेन शून्यं तदुटजं दृष्ट्वा सोऽचिन्तयन्मुनिः ॥ ८७ 
स्थापयित्यार्भकं याति स्नातुं सा तत्क्व सोऽर्भकः । 
नीतः स श्वापदेनेह नूनमन्यं सृजामि तत् ॥ ८८ 
स्नात्वागतान्यथा सीता न प्राणान्धारयेदिह । 
इति ध्यात्वा कुशैः कृत्वा पवित्रं निर्ममेऽर्भकम् ॥ ८९ 
लवस्य सदृशं तं च स तथास्थापयन्मुनिः । 
आगता तं च सा दृष्ट्वा मुनिं सीता व्यजिज्ञपत् ॥ 9.1.९० 
स्वकोऽयं मे स्थितो बालस्तदेषोऽन्यः कुतो मुने । 
तच्छ्रुत्वा स यथावृत्तमुक्त्वा मुनिरुवाच ताम् ॥ ९१ 
भवितव्यं गृहाणैतं द्वितीयमनघे सुतम् । 
कुशसंज्ञं मयायं यत्स्वप्रभावात्कुशैः कृतः ॥ ९२ 
इत्युक्ता तेन मुनिना सीता लवकुशौ सुतौ । 
तेनैव कृतसंस्कारौ वर्धयामास तत्र तौ ॥ ९३ 
बालावेव च तौ दिव्यमस्त्रग्राममवापतुः । 
विद्याश्च सर्वा वाल्मीकिमुनेः क्षत्रकुमारकौ ॥ ९४ 
एकदा आश्रममृगं हत्वा तन्मांसमादतुः । 
अर्चालिङ्गं च वाल्मीकेश्चक्रतुः क्रीडनीयकम् ॥ ९५ 
तेन खिन्नो मुनिः सोऽथ सीतादेव्यानुनाथितः । 
प्रायश्चित्तं तयोरेवमादिदेश कुमारयोः ॥ ९६ 
गत्वा कुबेरसरसः स्वर्णपद्मान्ययं लवः । 
तदुद्यानाच्च मन्दारपुष्पाण्यानयतु द्रुतम् ॥ ९७ 
तैरेतौ भ्रातरावेतल्लिङ्गमर्चयतामुभौ । 
तेनैतयोरिदं पापमुपशान्तिं गमिष्यति ॥ ९८ 
एतच्छ्रुत्वैव कैलासं स बालोऽपि लवो ययौ । 
आचस्कन्द कुबेरस्य सरश्चोपवनं च तत् ॥ ९९ 
निहत्य यक्षानादाय पद्मानि कुसुमानि च । 
आगच्छन्पथि स श्रान्तो विशश्राम तरोस्तले ॥ 9.1.१०० 
अत्रान्तरे च रामस्य नरमेधे सुलक्षणम् । 
चिन्वन्पुरुषमागच्छत्तेन मार्गेण लक्ष्मणः ॥ १०१ 
स लवं समराहूतं मोहनास्त्रेण मोहितम् । 
क्षत्रधर्मेण बद्ध्वा तमयोध्यामनयत्पुरीम् ॥ १०२ 
तावच्च सीतामाश्वास्य लवागमनदुःस्थिताम् । 
वाल्मीकिः स्वाश्रमे तत्र ज्ञानी कुशमभाषत ॥ १०३
नीतोऽयोध्यामवष्टभ्य लक्ष्मणेन सुतो लवः । 
गच्छ मोचय तं तस्मादेभिरस्त्रैर्विनिर्जितात् ॥ १०४ 
इत्युक्त्वा दत्तदिव्यास्त्रस्तेन गत्वा कुशस्ततः । 
रोध्यमानामयोध्यायां यज्ञभूमिं रुरोध सः ॥ १०५ 
जिगाय लक्ष्मणं चात्र तन्निमित्तं प्रधावितम् । 
युद्धे दिव्यैर्महास्त्रैस्तैस्ततो रामस्तमभ्यगात् ॥ १०६ 
सोऽपि प्रभावाद्वाल्मीकेर्जेतुं नास्त्रैः शशाक तम् । 
कुशं यत्तेन पप्रच्छ कोऽर्थस्ते को भवानिति ॥ १०७ 
कुशस्ततोऽब्रवीद्बद्ध्वा लक्ष्मणेनाग्रजो मम । 
आनीत इह तस्याहं मोचनार्थमिहागतः ॥ १०८ 
आवां लवकुशौ रामतनयाविति जानकी । 
माता नौ वक्ति चेत्युक्त्वा तद्वृत्तान्तं शशंस सः ॥ १०९ 
ततः सबाष्पो रामस्तं लवमानाय्य तावुभौ । 
कण्ठे जग्राह सैषोऽहं पापो राम इति ब्रुवन् ॥ 9.1.११० 
अथ सीतां प्रशंसत्सु वीरौ पश्यत्सु तौ शिशू । 
पौरेषु मिलितेष्वत्र स तौ रामोऽग्रहीत्सुतौ ॥ १११ 
आनाय्य सीतादेवीं च वाल्मीकेराश्रमात्ततः । 
तया सह सुखं तस्थौ पुत्रन्यस्तभरोऽथ सः ॥ ११२ 
एवं सहन्ते विरहं धीराश्चिरमपीदृशम् । 
न सहेथे युवां पुत्रौ कथमेकामपि क्षपाम् ॥ ११३ 
इत्यात्मजामलंकारवतीं परिणयोत्सुकाम् । 
नरवाहनदत्तं च तमुक्त्वा काञ्चनप्रभा ॥ ११४ 
नभसा प्रातरागन्तुमगादादाय तां सुताम् । 
नरवाहनदत्तोऽपि कौशाम्बीं विमना ययौ ॥ ११५ 
तत्रानिद्रं निशि स्माह गोमुखस्तं विनोदयन् । 
पृथ्वीरूपकथां देव शृण्विमां कथयामि ते ॥ ११६ 
अस्ति नाम्ना प्रतिष्ठानं नगरं दक्षिणापथे । 
पृथ्वीरूपाभिधानोऽभूद्राजा तत्रातिरूपवान् ॥ ११७ 
तं परिज्ञानिनौ जातु श्रमणौ द्वावुपेयतुः । 
विलोक्याद्भुतरूपं च तावेवं नृपमूचतुः ॥ ११८ 
देवावां पृथिवीं भ्रान्तौ न च रूपेण ते समम् । 
अन्यं पुमांसं नारीं वा दृष्टवन्तौ क्वचित्प्रभो ॥ ११९ 
किं तु मुक्तिपुरद्वीपे राज्ञो रूपधरस्य या । 
अस्ति हेमलतादेव्यां जाता रूपलता सुता ॥ 9.1.१२० 
सैका ते सदृशी कन्या तस्याश्चैको भवानपि । 
युवयोर्यदि संयोगो भवेत्स्यात्सुकृतं ततः ॥ १२१ 
इति श्रमणवाक्येन समं मदनसायकाः । 
प्रविश्य श्रुतिमार्गेण राज्ञस्तस्यालगन्हृदि ॥ १२२ 
ततः समुत्सुको राजा निजं चित्रकरोत्तमम् । 
कुमारिदत्तनामानं पृथ्वीरूपः समादिशत् ॥ १२३ 
पटे यथावल्लिखितां समादाय मदाकृतिम् । 
एताभ्यां सह भिक्षुभ्यां द्वीपं मुक्तिपुरं व्रज ॥ १२४ 
तत्र रूपधराख्यस्य राज्ञस्तद्दुहितुस्तथा । 
युक्त्या रूपलतायास्त्वं मदाकारं प्रदर्शय ॥ १२५ 
पश्य किं स नृपस्तां मे ददाति तनयां न वा । 
तां  च रूपलतां चित्रे लिखित्वा त्वमिहानय ॥ १२६ 
एवमुक्त्वाभिलेख्य स्वं रूपं चित्रपटे स तम् । 
सभिक्षुकं चित्रकरं द्वीपं तं प्राहिणोन्नृपः ॥ १२७ 
ते च क्रमाच्चित्रकरश्रमणाः प्रस्थितास्ततः । 
प्रापुः पत्रपुरं नाम नगरं वारिधेस्तटे ॥ १२८ 
ततः प्रवहणारूढा गत्वैवाम्बुधिवर्त्मना । 
ते तं मुक्तिपुरद्वीपमवापुः पञ्चभिर्दिनैः ॥ १२९ 
तत्र चित्रकरो गत्वा राजद्वारि स चीरिकाम् । 
मम चित्रकरस्तुल्यो नान्योऽस्तीत्युदलम्बयत् ॥ 9.1.१३० 
तद्बुद्ध्वैव समाहूतो राज्ञा रूपधरेण सः । 
प्रविश्य राजभवनं तं प्रणम्य व्यजिज्ञपत् ॥ १३१ 
पृध्वीं भ्रान्त्वा मया देव न दृष्टश्चित्रकृत्समः । 
तद्देवासुरमर्त्यानामालिखामि कमादिश ॥ १३२ 
तच्छ्रुत्वानाय्य नृपतिः स तां रूपलतां पुरः । 
इमामालिख्य मत्पुत्रीं दर्शयेत्यादिदेश तम् ॥ १३३ 
ततः कुमारिदत्तः स चित्रकृद्राजकन्यकाम् । 
आलिख्य दर्शयामास तद्रूपामेव तां पटे ॥ १३४ 
अथ रूपधरो राजा तुष्टो मत्वा विचक्षणम् । 
पृच्छति स्म स तं चित्रकरं जामातृलिप्सया ॥ १३५ 
भद्र पृथ्वी त्वया भ्रान्ता तद्ब्रूहि यदि कुत्रचित् । 
रूपे मदुहितुस्तुल्या दृष्टा स्त्री पुरुषोऽपि वा ॥ १३६ 
इत्युक्तस्तेन राज्ञा स चित्रकृत्प्रत्युवाच तम् । 
नैतत्तुल्या मया दृष्टा नारी काप्यथवा पुमान् ॥ १३७ 
एकस्तु पृध्वीरूपाख्यः प्रतिष्ठाने महीपतिः । 
दृष्टः समोऽस्यास्तेनैषा युज्यते यदि साधु तत् ॥ १३८ 
तुल्यरूपा यदा तेन न प्राप्ता राजकन्यका । 
तदा नवेऽपि तारुण्ये स तिष्ठत्यपरिग्रहः ॥ १३९ 
मया च देव दृष्ट्वैव स राजा लोचनप्रियः । 
अभिलिख्य पटे सम्यग्गृहीतो रूपकौतुकात् ॥ 9.1.१४० 
तच्छ्रुत्वा किं पटः सोऽस्तीत्युक्तस्तेन स भूभृता । 
अस्तीत्युक्त्वा च तं चित्रकरः पटमदर्शयत् ॥ १४१ 
तत्र दृष्ट्वा स तद्रूपं पृथ्वीरूपस्य भूपतेः । 
राजा रूपधरो दध्रे विस्मयाघूर्णितं शिरः ॥ १४२
जगाद च वयं धन्या यैरत्र लिखितोऽप्ययम् । 
दृष्टो राजा नमस्तेभ्यः साक्षात्पश्यन्ति ये त्वमुम् ॥ १४३ 
एतत्पितृवचः श्रुत्वा दृष्ट्वा चित्रे च तं नृपम् । 
सोत्का रूपलता नान्यच्छुश्राव न ददर्श च ॥ १४४ 
सा मारमोहिता दृष्ट्वा सुतां स नृपतिस्तदा । 
कुमारिदत्तं तं चित्रकरं रूपधरोऽभ्यधात् ॥ १४५ 
नास्त्यालेख्यविसंवादस्तव तद्दुहितुर्मम । 
एतस्याः प्रतिरूपः स पृध्वीरूपनृपः पतिः ॥ १४६ 
तदेतं मत्सुताचित्रपटं नीत्वाद्य सत्वरम् । 
पृध्वीरूपनृपायैतां मत्सुतां गच्छ दर्शय ॥ १४७ 
आख्याय च यथावृत्तं तत्तस्मै यदि रोचते । 
तदिह द्रुतमायातु परिणेतुं मदात्मजाम् ॥ १४८ 
इत्युक्त्वा पूजयित्वार्थैः स सहस्थितभिक्षुकम् । 
राजा चित्रकरं तं च स्वदूतं च विसृष्टवान् ॥ १४९ 
ते गत्वाम्बुधिमुत्तीर्य चित्रकृद्दूतभिक्षुकाः । 
सर्वे प्रापुः प्रतिष्ठानं पृथ्वीरूपनृपान्तिकम् ॥ 9.1.१५० 
तत्र प्राभृतकं दत्त्वा कार्यं तत्ते यथाकृतम् । 
सरूपधरसंदेशं राज्ञे तस्मै न्यवेदयन् ॥ १५१ 
स च चित्रकृदेतस्मै भूभृते तामदर्शयत् । 
कुमारिदत्तश्चित्रस्थां प्रियां रूपलतां ततः ॥ १५२ 
राज्ञस्तस्य वपुष्यस्या लावण्यसरसीक्षतः । 
मग्ना दृष्टिस्तथा नैतामुद्धर्तुमशकद्यथा ॥ १५३ 
स हि कान्तिसुधास्यन्दमयीं तां चर्वयन्नृपः । 
नातृप्यदधिकोत्कण्ठश्चकोरश्चन्द्रिकामिव ॥ १५४ 
प्राह चित्रकरं तं च वन्द्यो वेधाः करश्च ते । 
येनेदं निर्मितं रूपं येन चालिखितं सखे ॥ १५५ 
तद्रूपधरभूपस्य प्रतिपन्नं वचो मया । 
यामि मुक्तिपुरद्वीपमुपयच्छे च तत्सुताम् ॥ १५६ 
इत्युक्त्वा चित्रकृद्दूतभिक्षून्संमान्य तान्धनैः । 
आसीच्चित्रपटं पश्यन्पृथ्वीरूपनृपोऽत्र सः ॥ १५७ 
उद्यानादिषु नीत्वा च तद्दिनं विरहातुरः । 
लग्नं निश्चित्य सोऽन्येद्युश्चक्रे राजा प्रयाणकम् ॥ १५८ 
युक्तो विविधहस्त्यश्वैः सामन्तै राजसूनुभिः । 
सरूपधरदूतैस्तैश्चित्रकृच्छ्रमणैश्च सः ॥ १५९ 
गजेन्द्रं मङ्गलघटं राजारुह्य व्रजन्दिनैः । 
प्राप्य विन्ध्याटवीद्वारं सायं तत्र स्थितोऽभवत् ॥ 9.1.१६० 
द्वितीयेऽह्नि समारुह्य शत्रुमर्दनसंज्ञकम् । 
गजं तामटवीं राजा पृथ्वीरूपो विवेश सः ॥ १६१ 
यावद्याति पुरस्तावदग्रयायि निजं बलम् । 
पलायमानमावृत्तमकस्मात्स व्यलोकयत् ॥ १६२ 
किमेतदिति संभ्रान्तं तं चाभ्येत्यैव तत्क्षणम् । 
राजपुत्रो गजारूढो निर्भयाख्यो व्यजिज्ञपत् ॥ १६३ 
देवाग्रतोऽतिमहती भिल्लसेनाभिधाविता । 
तैर्वारणा नः पञ्चाशन्मात्रा भिल्लै रणे हताः ॥ १६४ 
सहस्रं च पदातीनामश्वानां च शतत्रयम् । 
अस्मदीयैश्च भिल्लानां द्वे सहस्रे निपातिते ॥ १६५ 
एको ह्यस्मद्बले दृष्टः कबन्धो द्वौ च तद्बले । 
ततोऽस्मत्सैनिका भग्नास्तद्बाणाशनिपीडिताः ॥ १६६ 
तच्छ्रुत्वा कुपितो राजा पृध्वीरूपः प्रधाव्य सः । 
जघान सेनां भिल्लानां कौरवाणामिवार्जुनः ॥ १६७ 
निर्भयादिभिरन्येषु निहतेष्वथ दस्युषु । 
स चिच्छेदैकभल्लेन भिल्लसेनापतेः शिरः ॥ १६८ 
बाणव्रणगलद्रक्तस्तस्येभः शत्रुमर्दनः । 
सधातुनिर्झरोद्गारमञ्जनाद्रिं व्यडम्बयत् ॥ १६९ 
ततो लब्धजयावृत्ते तत्सैन्ये मिलितेऽखिले । 
पलाय्य हतशेषास्ते भिल्ला दश दिशो ययुः ॥ 9.1.१७० 
ततो निवृत्तसङ्ग्रामः पृथ्वीरूपो महीपतिः । 
स रूपधरदूतेन स्तूयमानपराक्रमः ॥ १७१ व्र
णितानीकविश्रान्त्यै तस्यामेवाटवीभुवि । 
विजयी सरसीतीरे दिवसं वसति स्म तम् ॥ १७२ 
प्रातस्ततः प्रयातश्च स राजा क्रमशो व्रजन् । 
तत्प्राप नगरं पत्रपुरं तीरस्थमम्बुधेः ॥ १७३ 
तत्रैकाहं विशश्राम तत्रत्येन महीभृता । 
उदारचरिताख्येन रचितोचितसत्क्रियः ॥ १७४ 
तेनैवोपहृतैर्यानपात्रैस्तीर्त्वा च सागरम् । 
अष्टभिर्दिवसैः प्राप द्वीपं मुक्तिपुरं स तत् ॥ १७५ 
बुद्ध्वा रूपधरस्तच्च राजा हृष्टस्तमभ्यगात् । 
मिलतः स्म च तौ भूपौ कृतकण्ठग्रहौ मिथः ॥ १७६ 
ततस्तेन समं पृध्वीरूपो राजा स तत्पुरम् । 
विवेश पौरनारीणां पीयमान इवेक्षणैः ॥ १७७ 
तत्र हेमलता राज्ञी स च रूपधरो नृपः । 
दृष्ट्वानुरूपं दुहितुर्भर्तारं तं ननन्दतुः ॥ १७८ 
अथ स्वसंपदुचितै राज्ञा रूपधरेण सः । 
आचारैरर्चितस्तस्थौ पृध्वीरूपोऽत्र पार्थिवः ॥ १७९ 
अन्येद्युश्च चिरोत्काया वेदीमारुह्य शोभने । 
लग्ने रूपलतायाः स सोत्सवः पाणिमग्रहीत् ॥ 9.1.१८० 
सत्यं श्रुतं त्वया पूर्वमिति वक्तुमिव श्रुतिम् । 
प्रापोत्फुल्ला तयोर्दृष्टिरन्योन्यरूपदर्शिनोः ॥ १८१
रत्नानि लाजमोक्षेषु द्वयो रूपधरस्तयोः । 
ददौ तथा यथा सैष मेने रत्नाकरो जनैः ॥ १८२ 
निर्वृत्ते च सुतोद्वाहे चित्रकृच्छ्रमणान्स तान् । 
संपूज्य वस्त्राभरणैः सर्वानन्यानपूजयत् ॥ १८३ 
ततः पुरे स्थितस्तस्मिन्पृथ्वीरूपनृपोऽत्र सः । 
तद्द्वीपोचितमाहारं भेजे पानं च सानुगः ॥ १८४ 
नृत्तगीतादिभिर्याते दिने नक्तं विवेश च । 
सूत्को रूपलतावासभवनं सोऽवनीपतिः ॥ १८५ 
आस्तीर्णरत्नपर्यङ्कं रत्नकुट्टिमशोभितम् । 
रत्नस्तम्भोम्भिताभोगं रत्नदीपप्रकाशितम् ॥ १८६ 
तत्र भेजे तया साकं स रूपलतया युवा । 
चिरसंकल्पगुणितं यथेच्छं सुरतोत्सवम् ॥ १८७ 
सुरतश्रमसुप्तश्च पठद्भिर्बन्दिमागधैः । 
बोधितः प्रातरुत्थाय तस्थाविन्द्रो यथा दिवि ॥ १८८ 
एवं दश दिनान्यत्र पृथ्वीरूपनृपोऽवसत् ।
द्वीपे नवनवैर्भोगैर्विलसञ्श्वशुराहृतैः ॥ १८९ 
एकादशे दिने युक्तः स रूपलतया ततः । 
गणकानुमतो राजा प्रतस्थे कृतमङ्गलः ॥ 9.1.१९० 
कृतानुयात्रः श्वशुरेणा समुद्रतटं च सः । 
वध्वा सह प्रवहणान्यारुरोहानुगान्वितः ॥ १९१ 
दिनाष्टकेन तीर्त्वाब्धिं तीरस्थे मिलिते बले । 
उदारचरिते चाग्रप्राप्ते पत्रपुरं ययौ ॥ १९२ 
तत्रोपचरितस्तेन राज्ञा विश्रम्य कानिचित् । 
दिनानि स ततः प्रायात्पृध्वीरूपो नरेश्वरः ॥ १९३ 
प्रियां रूपलतां हस्तिन्यारोप्य जयमङ्गले । 
कल्याणगिरिनामानमात्मनारुह्य च द्विपम् ॥ १९४ 
गच्छन्क्रमादविरतैः सोऽथ राजा प्रयाणकैः । 
उत्पताकध्वजं प्राप प्रतिष्ठानं निजं पुरम् ॥ १९५ 
तत्र रूप्रलतां दृष्ट्वा रूपदर्पं पुराङ्गनाः । 
जहुस्तत्कालमाश्चर्यनिर्निमेषविलोचनाः ॥ १९६ 
राजधानीं प्रविश्याथ पृथ्वीरूपः कृतोत्सवः । 
ददौ चित्रकृते तस्मै ग्रामान्राजा धनं च सः ॥ १९७ 
श्रमणौ पूजयित्वा च वसुभिस्तौ यथोचितम् । 
सामन्तान्सचिवान्राजपुत्रांश्च सममानयत् ॥ १९८ 
ततः स रूपलतया प्रियया सहितस्तया । 
जीवलोकसुखं तत्र भेजे पृथ्वीपतिः कृती ॥ १९९ 
इत्याख्याय कथां मन्त्री गोमुखस्तत्सुखोन्मुखः । 
नरवाहनदत्ताय तमुवाचोत्सुकं पुनः ॥ 9.1.२०० 
एवं विषह्यते धीरैः सक्लेशो विरहश्चिरम् । 
त्वं पुनः सहसे नैकामपि देव निशां कथम् ॥ २०१ 
प्रातर्भवानलंकारवतीं हि परिणेष्यति । 
गोमुखेनैवमुक्ते च तत्र तत्समयागतः ॥ २०२ 
यौगन्धरायणसुतो मरुभूतिरभाषत । 
अदृष्टस्मरसंतापः स्वस्थस्त्वं किं न जल्पसि ॥ २०३ 
तावद्धत्ते पुमान्धैर्यं विवेकं शीलमेव च । 
यावत्पतति कामस्य सायकानां न गोचरे ॥ २०४ 
धन्याः सरस्वती स्कन्दो जिनश्च जगति त्रयः । 
पटान्तलग्नतृणवत्क्षिप्तो व्याधूय यैः स्मरः ॥ २०५ 
मरुभूतौ वदत्येवमुद्विग्नं वीक्ष्य गोमुखम् । 
नरवाहनदत्तस्तं समर्थयितुमभ्यधात् ॥ २०६ 
विनोदनार्थमेतन्मे गोमुखो युक्तमुक्तवान् । 
स्निग्धो हि विरहायासे साधुवादं ददाति किम् ॥ २०७ 
समाश्वासो यथाशक्ति स्वजनैर्विरहातुरः । 
अतः परं स जानाति देवश्चासमसायकः ॥ २०८ 
इत्यादि जल्पञ्छृण्वंश्च तास्ताः परिजनात्कथाः । 
नरवाहनदत्तस्तां त्रियामामत्यवाहयत् ॥ २०९ 
अथ स प्रातरुत्थाय विहितावश्यकक्रियः । 
गगनादवरोहन्तीमपश्यत्काञ्चनप्रभाम् ॥ 9.1.२१० 
भर्त्रालंकारशीलेन धर्मशीलेन सूनुना । 
तयालंकारवत्या च स्वदुहित्रा समन्विताम् ॥ २११ 
ते चावतीर्य सर्वेऽपि तत्समीपमुपागमन् । 
अभ्यनन्दच्च तान्सोऽपि तं च तेऽपि यथोचितम् ॥ २१२ 
तावच्च हेमरत्नादिभारवाहाः सहस्रशः । 
अन्येऽप्यवतरन्ति स्म तत्र विद्याधरा दिवः ॥ २१३ 
विज्ञायैतं च वृत्तान्तं वत्सराजः समन्त्रिकः । 
सपत्नीकश्च तत्रागात्तनयोत्कर्षहर्षितः ॥ २१४ 
यथार्हविहितातिथ्ये तस्मिन्वत्सेश्वरेऽथ सः । 
राजालंकारशीलस्तमुवाच प्रणयानतः ॥ २१५ 
राजन्नलंकारवती कन्येयं तनया मम । 
जातैव चैषा व्यादिष्टा गगनोद्गतया गिरा ॥ २१६ 
नरवाहनदत्तस्य भार्यामुष्य सुतस्य ते । 
सर्वविद्याधरेन्द्राणां भाविनश्चक्रवर्तिनः ॥ २१७ 
तदेतस्मै ददाम्येनां लग्नो ह्यद्यानयोः शुभः । 
एतदर्थं मिलित्वाहमेतैः सर्वैरिहागतः ॥ २१८ 
एतद्विद्याधरेन्द्रस्य तस्य वत्सेश्वरो वचः । 
महाननुग्रह इति ब्रुवन्नभिननन्द सः ॥ २१९
अथ निजविद्याविभवात्पाणितलोत्पादितेन तोयेन ।
अभ्युक्षति स्म सोऽङ्गनभूमिं विद्याधराधीशः ॥ 9.1.२२० 
तत्रोत्पेदे वेदी कनकमयी दिव्यवस्त्रसंछन्ना ।
नानारत्नमयं चाप्यकृत्रिमं कौतुकागारम् ॥ २२१ 
उत्तिष्ठ लग्नवेला प्राप्ता स्नाहीत्युवाच तदनु कृती ।
तं नरवाहनदत्तं राजालंकारशीलोऽसौ ॥ २२२ 
स्नाताय कौतुकभृते वेदीमानीय धृतवधूवेषाम् ।
हृष्टोऽलंकारवतीं स ददौ मनसात्मजां तस्मै ॥ २२३ 
मणिकनकवस्त्रभूषणभारसहस्राणि दिव्यनारीश्च ।
अग्नौ लाजविसर्गेष्वददाच्च स सात्मजो दुहितुः ॥ २२४ 
निर्वृत्ते च विवाहे सर्वान्संमान्य तदनु चामन्त्र्य ।
सह पत्न्या पुत्रेण च नभसैव यथागतं स ययौ ॥ २२५ 
अथ वीक्ष्य तथोपचर्यमाणं प्रणतैः खेचरराजभिस्तनूजम् ।
उदयोन्मुखमत्र वत्सराजो मुदितस्तं चिरमुत्सवं ततान ॥ २२६ 
स च नरवाहनदत्तः सद्वृत्तमनोरमामुदारगुणाम् ।
प्राप्यालंकारवतीं वाणीमिव सुकविरास्त तद्रसिकः ॥ २२७ 
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरेऽलंकारवतीलम्बके प्रथमस्तरङ्गः ।
9.2
द्वितीयस्तरङ्गः ।
ततोऽलंकारवत्या स युक्तो वत्सेश्वरात्मजः । 
नरवाहनदत्तोऽत्र नववध्वा पितुर्गृहे ॥ १
तच्चेटिकानां दिव्येन नृत्यगीतेन रञ्जितः । 
आपानं सेवमानश्च सचिवैः सह तस्थिवान् ॥ २
एकदा च तमागत्य सा श्वश्रूः काञ्चनप्रभा । 
अलंकारवतीमाता विहितातिथ्यमब्रवीत् ॥ ३
आगच्छास्मद्गृहं पश्य तत्सुन्दरपुरं पुरम् । 
रमस्व तत्रोपवनेष्वलंकारवतीयुतः ॥ ४
एतच्छ्रुत्वा तथेत्युक्त्वा पितुरावेद्य तद्गिरा । 
वसन्तक सहादाय वध्वा सह समन्त्रिकः ॥ ५
श्वश्र्वा विद्याप्रभावेण तयैव स विनिर्मितम् । 
विमानवरमारुह्य प्रतस्थे व्योमवर्त्मना ॥ ६
विमानस्थश्च गगनात्सोऽधस्तात्प्रविलोकयन् । 
स्थलीपरिमितां पृथ्वीं समुद्रान्परिखालघून् ॥ ७
 ... ............... ........ ... .. ।
............... .............. ॥ ८
श्वश्रूभार्यादिभिः साकं क्रमात्प्राप हिमाचलम् । 
नादितं किंनरीगीतैः स्वर्वधूसंघसुन्दरम् ॥ ९
तत्राश्चर्याणि सुबहून्येष पश्यन्नवाप्तवान् । 
नरवाहनदत्तोऽथ तत्सुन्दरपुरं युवा ॥ १०
सौवर्णै रत्ननिचितैः प्रासादैर्हिमवत्यपि । 
सुमेरुशिखरभ्रान्तिं कुर्वद्भिरुपशोभितम् ॥ ११
व्योमावतीर्णश्चोत्तीर्य विमानात्प्रविवेश तत् । 
सानाथ्यदर्शनान्नृत्यदिव लोलैर्ध्वजांशुकैः ॥ १२
प्रविशद्राजधानीं च स श्वश्र्वा कृतमङ्गलः । 
अलंकारवतीयुक्तः सवयस्यवसन्तकः ॥ १३
तत्र तं दिवसं दिव्यैर्भोगैः श्वश्रूप्रभावजैः । 
उवास सुकृती स्वर्ग इव श्वशुरवेश्मनि ॥ १४
अन्येद्युस्तं च सा श्वश्रूरवोचत्काञ्चनप्रभा । 
अस्ति स्वयंभूर्भगवान्नगरेऽस्मिन्नुमापतिः ॥ १४
स दृष्टपूजितो भोगं मोक्षं चैव प्रयच्छति । 
अलंकारवतीपित्रा तत्रोद्यानं कृतं महत् ॥ १६
तीर्थं गङ्गासरःसंज्ञमन्वर्थं चावतारितम् । 
तं तत्रार्चयितुं देवं विहर्तुं चाद्य गच्छत ॥ १७
एवं श्वश्र्वा तयोक्तस्तु शार्वोद्यानं सहानुगः । 
नरवाहनदत्तोऽगादलंकारवतीसखः ॥ १८
तरुभिः काञ्चनस्कन्धै रत्नशाखामनोरमैः । 
मुक्तागुच्छाच्छकुसुमैः कान्तं विद्रुमपल्लवैः ॥ १९
तत्र गङ्गासरःस्नातः पूजितोमापतिश्च सः । 
बभ्राम रत्नसोपाना वापीः काञ्चनपङ्कजाः ॥ २०
तासां तीरेषु हृद्येषु कल्पवल्लीगृहेषु च । 
सहालंकारवत्या स विजहारानुगान्वितः ॥ २१
दिव्यैरापानसंगीतैः परिहासैश्च पेशलैः । 
मरुभूत्यार्जवकृतै रमते स्म च तेषु सः ॥ २२
मासमात्रमुवासैवं क्रीडन्नुद्यानभूमिषु । 
नरवाहनदत्तोऽत्र श्वश्रूविद्याविभूतिभिः ॥ २३
ततो देवोचितैर्वस्त्रैरलंकारैश्च पूजितः । 
सवधूकः सहामात्यः काञ्चनप्रभया तया ॥ २४
आययौ स विमानेन तेनैव सह सानुगः । 
कौशाम्बीं सहितो वध्वा पित्रोर्दत्तेक्षणोत्सवः ॥ २५
तत्र वासवदत्ताया वत्सराजस्य चाग्रतः । 
अलंकारवतीमाह माता सा काञ्चनप्रभा ॥ २६
दुःखं स्थाप्यस्त्वया भर्ता नेर्ष्याकोपेन जातुचित् । 
तत्पापजो हि विरहः पुत्रि गाढानुतापकृत् ॥ २७
ईर्ष्यावत्या मया पूर्वं दुःखं यत्स्थापितः पतिः । 
ततोऽद्य पश्चात्तापेन दह्ये तस्मिन्गते वनम् ॥ २८
इत्युक्त्वा तां समाश्लिष्य बाष्पसंरुद्धनेत्रया । 
काञ्चनप्रभया जग्मे खमुत्पत्य निजं पुरम् ॥ २९
ततस्तस्मिन्दिने याते प्रातः कृत्वोचिताः क्रियाः । 
नरवाहनदत्तेऽत्र स्थिते स्वसचिवान्विते ॥ ३०
अलंकारवतीपार्श्वं प्रविश्यैव विलासिनी । 
एकाब्रवीद्भीतमीता देवि स्त्रीं रक्ष रक्ष माम् ॥ ३१
एष हि ब्राह्मणो हन्तुमागतो मां बहिः स्थितः । 
एतद्भयात्प्रविष्टाहं पलाय्य शरणैषिणी ॥ ३२
मा भैषीर्ब्रूहि वृत्तान्तं कोऽयं किं त्वां जिघांसति । 
इति पृष्टा च सा वक्तुं भूय एव प्रचक्रमे ॥ ३३
अशोकमाला नामाहमस्यामेव पुरि प्रभो । 
बलसेनाभिधानस्य क्षत्रियस्यात्मसंभवा ॥ ३४
साहं कन्या सती पूर्वं रूपलुब्धेन याचिता । 
हठशर्माभिधानेन विप्रेणार्थवता पितुः ॥ ३५
नाहं दुराकृतिं घोरमुखमिच्छाम्यमुं पतिम् । 
दत्ता नासे गृहेऽस्येति पितरं चाहमब्रवम् ॥ ३६
तच्छ्रुत्वाप्यकरोत्तावद्धठशर्मा गृहे पितुः । 
प्रायं यावदहं दत्ता तेनास्मै वधभीरुणा ॥ ३७
ततो विवाह्यानिच्छन्तीमप्यनैषीत्स मां द्विजः । 
अहं गता च तं त्यक्त्वैवान्यं क्षत्रियपुत्रकम् ॥ ३८
सोऽभिभूतोऽर्थसंदर्पाद्यत्तेन हठशर्मणा । 
तद्द्वितीयो मया क्षत्रकुमारो धनवाञ्छ्रितः ॥ ३९
तस्य तेनाग्निना रात्रौ गत्वैवोद्दीपितं गृहम् । 
ततस्तेन विमुक्ताहं तृतीयं क्षत्रियं गता ॥ ४०
तस्याप्यादीपितं तेन निशि वेश्म द्विजन्मना । 
ततस्तेनाप्यहं त्यक्ता संप्राप्ता कांदिशीकताम् ॥ ४१
जम्बुकादविकेवाथ बिभ्यती हन्तुकामतः । 
हठशर्मद्विजात्तस्मात्पदात्पदममुञ्चतः ॥ ४२
इहैव युष्मद्भृत्यस्य बलिनो वीरशर्मणः । 
राजपुत्रस्य दासीत्वे शरण्यस्याहमाश्रयम् ॥ ४३
तद्बुद्ध्वा मयि नैराश्यविधुरो विरहातुरः । 
त्वगस्थिशेषः संवृत्तो हठशर्मा स दुर्मतिः ॥ ४४
मद्रक्षार्थं प्रवृत्तश्च बन्धनायेह तस्य सः । 
राजपुत्रो मया देवि वीरशर्मा निवारितः ॥ ४५
अद्य मां निर्गतां दैवाद्दृष्ट्वाकृष्टकृपाणिकः । 
हठशर्मा स हन्तुं मामितो यावत्प्रधावितः ॥ ४६
तेनागता पलाय्येह प्रतीहार्या दयार्द्रया । 
मुक्तद्वारा प्रविष्टाहं स च जाने स्थितो बहिः ॥ ४७
इत्युक्तवत्यां तस्यां च हठशर्माणमात्मनः । 
नरवाहनदत्तस्तमग्रमानाययद्द्विजम् ॥ ४८
क्रोधादशोकमालां तां पश्यन्तं दीप्तया दृशा । 
विकृतं क्षुरिकाहस्तं कोपकम्पाङ्गसंधिकम् ॥ ४९
उवाच चैनं कुब्रह्मन्स्त्रियं हंसि दहस्यपि । 
तदर्थं परवेश्मानि किमर्थं पापकार्यसि ॥ ५०
तच्छ्रुत्वा स द्विजोऽवादीद्धर्मदारा इयं मम । 
त्यक्त्वा मां चान्यतो याता सहेय तदहं कथम् ॥ ५१
इत्युक्ते तेन विग्ना साशोकमाला तदाब्रवीत् । 
भो लोकपाला ब्रूतैतत्किं न युष्मासु साक्षिषु ॥ ५२
अनिच्छन्ती हठान्नीता विवाह्याहमिहामुना । 
किं तदा च मया नोक्तं नासिष्ये ते गृहेष्विति ॥ ५३
एवमुक्ते तया तत्र दिव्या वागेवमभ्यधात् । 
यथैवाशोकमालेयं वक्ति सत्यं तथैव तत् ॥ ५४
न चैषा मानुषी तत्त्वमेतदीयं निशम्यताम् । 
अस्त्यशोककरो नाम वीरो विद्याधरेश्वरः ॥ ५५
तस्यापुत्रस्य चैकैव दैवादजनि कन्यका । 
अशोकमाला नाम्ना सावर्धतास्य पितुर्गृहे ॥ ५६
यौवनस्था च सा तेन दीयमानान्वयार्थिना । 
न कंचिदैच्छद्भर्तारमतिरूपाभिमानतः ॥ ५७
तेन शापमदात्सोऽस्यै निर्बन्धकुपितः पिता । 
मानुष्यं व्रज नामात्र भविता च स्वमेव ते ॥ ५८
परिणेष्यति चात्र त्वां विरूपो ब्राह्मणो हठात् । 
तं त्यक्त्वा तद्भयाद्भर्तॄन्क्रमेण त्रीनुपैष्यसि ॥ ५९
ततोऽऽप्युपद्रुता तेन दासीत्वेनाश्रयिष्यसि । 
राजपुत्रं बलीयांसं न चैव स निवर्त्सति ॥ ६०
दृष्ट्वा च धाविते तस्मिन्हन्तुकामे पलायिता । 
प्रविष्टा राजभवनं शापादस्माद्विमोक्ष्यसे ॥ ६१
एवं याशोकमाला सा पित्रा विद्याधरी पुरा । 
शप्ता तेनैव नाम्नाद्य सैषा जातात्र मानुषी ॥ ६२
जातश्च सैष शापान्तोऽमुष्या गत्वाधुना पदम् । 
वैद्याधरं स्वं तत्रस्था प्रवेक्ष्यति निजां तनुम् ॥ ६३
ततोऽभिरुचिताख्येन विद्याधरमहीभुजा । 
वृतेन भर्त्रा सहिता शापं संस्मृत्य रंस्यते ॥ ६४
इत्युक्त्वा विरतं वाचा दिव्यया सापि तत्क्षणम् । 
अशोकमाला सहसा गतजीवापतद्भुवि ॥ ६५
दृष्ट्वा च तदलंकारवती बाष्पायितेक्षणा । 
नरवाहनदत्तश्च तत्पार्श्वस्थौ बभूवतुः ॥ ६६
स तु दुःखजितामर्षो रागान्धो विलपन्नपि । 
अकस्माद्धठशर्माभूद्धर्षोत्फुल्लाननो द्विजः ॥ ६७
किमेतदिति पृष्टश्च सर्वैर्विप्रो जगाद सः । 
मया जन्म स्मृतं पूर्वं तच्च वच्मि निशम्यताम् ॥ ६८
हिमाद्रावस्ति मदनपुरं नामोत्तमं पुरम् । 
प्रलम्बभुज इत्यस्ति तत्र विद्याधरेश्वरः ॥ ६९
तस्मोदपद्यत स्थूलभुजाख्यस्तनयः प्रभो । 
स च राजसुतो भव्यो यौवनस्थोऽभवत्क्रमात् ॥ ७०
ततः सुरभिवत्साख्यो विद्याधरपतिः स्वयम् । 
सकन्यो गृहमागत्य प्रलम्बभुजमाह तम् ॥ ७१
इयं सुरभिदत्ताख्या सुता त्वत्सूनवे मया । 
दत्ता स्थूलभुजायाद्य गुणवान्स वहत्विमाम् ॥ ७२
तच्छ्रुत्वा प्रतिपद्यैव समाहूय स्वसूनवे । 
स प्रलम्बभुजस्तस्मायेतमर्थं न्यवेदयत् ॥ ७३
ततः स तं स्थूलभुजो रूपदर्पात्सुतोऽब्रवीत् । 
परिणेष्ये न तातैनां रूपेणैषा हि मध्यमा ॥ ७४
किं पुत्रात्यन्तरूपेण मान्या ह्येषा महान्वया । 
पित्रा दत्ता मया चात्ता त्वत्कृते मान्यथा कृथाः ॥ ७५
इत्युक्तश्च पुनस्तेन पित्रा स्थूलभुजः स तत् । 
नाकरोद्यत्ततस्तं स शशाप कुपितः पिता ॥ ७६
रूपाहंकारदोषेण मानुष्येऽवतरामुना । 
भविष्यसि च तत्र त्वं विकृतो विकटाननः ॥ ७७
भार्यामशोकमालाख्यां प्राप्य शापच्युतां हठात् । 
प्राप्तासि विरहक्लेशमनिच्छन्त्या तयोज्झितः ॥ ७८
तस्याश्चान्यप्रसक्तायाः कृते दुःखकृशीकृतः । 
करिष्यस्यग्निदाहादि पातकं रागमोहितः ॥ ७९
इत्युक्तशापं रुदती तं प्रलम्बभुजं तदा । 
साध्वी सुरभिदत्ता सा पादलग्ना व्यजिज्ञपत् ॥ ८०
देहि शापं ममाप्येवं समास्तु गतिरावयोः । 
मा भून्मे भर्तुरेकस्य क्लेशो मदपराधतः ॥ ८१
एवमुक्तवतीं तुष्टः साध्वीं तां परिसान्त्वयन् । 
स प्रलम्बभुजः सूनोरेवं शापान्तमभ्यधात् ॥ ८२
यदैवाशोकमालायाः शापमोक्षो भविष्यति । 
तदैव जातिं स्मृत्वायं शापादस्माद्विमोक्ष्यते ॥ ८३
प्राप्य च स्वतनुं शापं संस्मरन्निरहंकृतिः । 
अचिरात्त्वां विवाह्येह त्वद्युक्तो भविता सुखी ॥ ८४
इत्युक्ता तेन सा साध्वी कथंचिद्धृतिमाददे । 
तं च जानीत मां स्थूलभुजं शापादिह च्युतम् ॥ ८५
दृष्टं मया चाहंकारदोषाद्दुःखमिदं महत् । 
पुंसामदृष्टे दृष्टे वा श्रेयोऽहंकारिणां कुतः ॥ ८६
क्षीणो मे स च शापोऽद्येत्युक्त्वा मुक्त्वा च तां तनुम् । 
हठशर्मा स संपेदे विद्याधरकुमारकः ॥ ८७
अशोकमालादेहं च नीत्वा विद्याप्रभावतः । 
अदृश्यमेव चिक्षेप गङ्गायामानृशंस्यतः ॥ ८८
विद्याप्रभावानीतैश्च तत्तोयैरभितः क्षणात् । 
अक्षालयदलंकारवतीवासगृहं स तत् ॥ ८७
नरवाहनदत्तं च नत्वा तं भाविनं प्रभुम् । 
स्वकार्यसिद्धये प्रायादुत्पत्य स नभस्ततः ॥ ९०
विस्मितेष्वथ सर्वेषु प्रसङ्गादत्र गोमुखः । 
अनङ्गरतिसंबद्धामिमामकथयत्कथाम् ॥ ९१
अस्ति शूरपुरं नाम यथार्थं नगरं भुवि । 
महावराह इत्यासीद्राजा तत्रातिदुर्मदः ॥ ९२
गौर्याराधनतस्तस्य देव्यां पद्मरतौ सुता । 
जज्ञेऽनङ्गरतिर्नाम भूपस्यानन्यसंततेः ॥ ९३
कालेन यौवनारूढा सा च रूपाभिमानिनी । 
नेच्छति स्म पतिं कंचिद्याचमानेषु राजसु ॥ ९४
यः शूरो रूपवानेकं विज्ञानं वेत्ति शोभनम् । 
तस्मै मयात्मा दातव्य इत्युवाच तु निश्चयात् ॥ ९५
अथ तत्राययुर्वीराश्चत्वारो दक्षिणापथात् । 
तत्प्रेप्सवः श्रुतोदन्तास्तदीप्सितगुणान्विताः ॥ ९६
द्वाःस्थैरावेदितांस्तांश्च प्रविष्टान्पृच्छति स्म सः । 
महावराहो नृपतिरनङ्गरतिसंनिधौ ॥ ९७
नाम किं कस्य युष्माकं जातिर्विज्ञानमेव च । 
एतद्राजवचः श्रुत्वा तेष्वेकस्तं व्यजिज्ञपत् ॥ ९८
पञ्चपट्टिकनामाहं शूद्रो विज्ञानमस्ति मे । 
वयामि प्रत्यहं पञ्च पट्टिकायुगलानि यत् ॥ ९९
तेभ्य एकं प्रयच्छामि ब्राह्मणाय ददामि च । 
द्वितीयं परमेशाय तृतीयं च वसे स्वयम् ॥ १००
चतुर्थे मे भवेद्भार्या यदि तस्यै ददामि तत् । 
शरीरयात्रां विक्रीय पञ्चमेन करोम्यहम् ॥ १०१
अथ द्वितीयोऽप्याचख्यावहं भाषाज्ञसंज्ञकः । 
वैश्यो रुतं विजानामि सर्वेषां मृगपक्षिणाम् ॥ १०२
ततस्तृतीयोऽप्यवददहं खड्गधराभिधः । 
क्षत्रियः खड्गयुद्धेन जीये नान्येन केनचित् ॥ १०३
चतुर्थश्चाब्रवोज्जीवदत्ताख्योऽहं द्विजोत्तमः । 
गौरीप्रसादविद्याभ्यां जीवयामि मृतां स्त्रियम् ॥ १०४
एवमुक्तवतां तेषां शूद्रविट्क्षत्रियास्त्रयः । 
रूपं शौर्यं बलं चैव शशंसुः पृथगात्मनः ॥ १०५
ब्राह्मणो रूपवर्जं तु बलवीर्यं शशंस सः । 
ततो महावराहः स्वं क्षत्तारमवदन्नृपः ॥ १०६
नीत्वा विश्रमयैतास्त्वं संप्रति स्वगृहेऽखिलान् । 
तच्छ्रुत्वा स तथेत्युक्त्वा क्षत्ता तानानयद्गृहम् ॥ १०७
ततोऽब्रवीत्स राजा तामनङ्गरतिमात्मजाम् । 
एषां चतुर्णां वीराणां पुत्रि कोऽभिमतस्तव ॥ १०८
श्रुत्वैतत्पितरं तं सा प्राहानङ्गरतिस्तदा । 
चतुर्णामपि तातैषां न कोऽप्यभिमतो मम ॥ १०९
शूद्रश्च वायकश्चैकः क्रियते तस्य किं गुणैः । 
वैश्यो द्वितीयः पक्ष्यादिरुतैर्ज्ञातैश्च तस्य किम् ॥ ११०
ताभ्यां कथमहं दद्यामात्मानं क्षत्रिया सती । 
तृतीयस्तुल्यवर्णो मे भवति क्षत्रियो गुणी ॥ १११
किं तु सेवोपजीवी स दरिद्रः प्राणविक्रयी । 
पृध्वीपतिसुता भूत्वा कथं स्यां तस्य गेहिनी ॥ ११२
चतुर्थो ब्राह्मणो जीवदत्तोऽप्यभिमतो न मे । 
स विरूपो विकर्मस्थः पतितो वेदवर्जितः ॥ ११३
स ते दण्डयितुं युक्तः किं नु तस्मै ददासि माम् । 
वर्णाश्रमाणां धर्मस्य राजा त्वं तात रक्षिता ॥ ११४
खड्गशूराच्च नृपतेर्धर्मशूरः प्रशस्यते । 
खड्गशूरसहस्राणां धर्मशूरो भवेत्पतिः ॥ ११५
इत्याद्युक्तवतीमेतां सुतामन्तःपुरं निजम् । 
विसृज्य च समुत्तस्थौ स्नानाद्यर्थं स भूपतिः ॥ ११६
द्वितीयेऽह्नि च ते वीरा गृहात्क्षत्तुर्विनिर्गताः । 
बभ्रमुर्नगरे तत्र चत्वारोऽपि सकौतुकाः ॥ ११७
तावच्च पद्मकवलो नामात्र व्यालवारणः । 
भग्नालानो जनं मथ्नञ्शालाया निरगान्मदात् ॥ ११८
सोऽप्यधावच्च तान्दृष्ट्वा वीरान्हन्तुं महागजः । 
ते चापि तस्याभिमुखं प्राधावन्नुद्यतायुधाः ॥ ११९
ततः खड्गधराख्यो यस्तन्मध्ये क्षत्रियः स तान् । 
अन्यान्निवार्य त्रीनेको गजमभ्यापपात तम् ॥ १२०
लुलाव च करं तस्य गर्जतोऽग्रप्रसारितम् । 
एकेनापि प्रहारेण बिसकन्दावहेलया ॥ १२१
पादमध्ये च निर्गत्य दर्शयित्वा च लाघवम् । 
प्रहारं प्रददौ पृष्ठे द्वितीयं तस्य दन्तिनः ॥ १२२
तृतीयेन च चिच्छेद तस्य पादावुभावपि । 
ततो मुक्तारटिर्हस्ती पपात च ममार च ॥ १२३
तं दृष्ट्वा विक्रमं तस्य जनः सर्वो विसिस्मिये । 
राजा महावराहस्तद्बुद्ध्वा चित्रीयते स्म च ॥ १२४
अन्येद्युः स गजारूढो मृगयायै नृपो ययौ । 
वीराः खड्गधराद्यास्ते चत्वारोऽपि तमन्वगुः ॥ १२५
तत्र व्याघ्रमृगक्रोडान्ससैन्ये राज्ञि निघ्नति । 
अधावन्कुपिताः सिंहाः श्रुतवारणबृंहिताः ॥ १२६
अभ्यापतन्तमेकं च सिंहं खड्गधरोऽथ सः । 
एकेन तीक्ष्णनिस्त्रिंशप्रहारेण द्विधाकरोत् ॥ १२७
द्वितीयं च गृहीत्वैव चरणे वामपाणिना । 
आस्फोट्य भूतले सिंहं चकार गतजीवितम् ॥ १२८
भाषाज्ञो जीवदत्तश्च पञ्चपट्टिक एव च । 
एकैकः सिंहमेकैकं तथैवास्फोटयद्भुवि ॥ १२९
एवं क्रमेण ते राज्ञः पश्यतः पादचारिभिः । 
लीलया बहवो वीरैः सिंहव्याघ्रादयो हताः ॥ १३०
ततः सविस्मयस्तुष्टः कृताखेटः स भूपतिः । 
विवेश स्वपुरं तेऽपि वीराः क्षत्तुर्गृहं ययुः ॥ १३१
स च राज्ञा प्रविश्यान्तःपुरं श्रान्तोऽपि तत्क्षणम् । 
तत्रैवानाययामास तामनङ्गरतिं सुताम् ॥ १३२
आख्याय तेषां वीराणामेकैकस्य पराक्रमम् । 
आखेटके यथादृष्टं तामुवाचातिविस्मिताम् ॥ १३३
पञ्चपट्टिकभाषाज्ञावसवर्णावुभौ यदि । 
विप्रोऽपि जीवदत्तश्चेद्रूपहीनो विकर्मकृत् ॥ १३४
तत्क्षत्रियस्य दोषोऽस्ति तस्य खड्गधरस्य कः । 
सुप्रमाणसुरूपस्य बलविक्रमशालिनः ॥ १३५
येन हस्ती हतस्तादृग्यः पिनष्टि च भूतले । 
गृहीत्वा पादतः सिंहान्खड्गेनान्यान्निहन्ति च ॥ १३६
दरिद्रः सेवकश्चेति दोषस्तस्योच्यते यदि । 
अहं तं सेव्यमन्येषां करिष्यामीश्वरं क्षणात् ॥ १३७
तत्तं वृणीष्व भर्तारं यदि ते पुत्रि रोचते । 
इत्युक्ता तेन सानङ्गरतिः पित्रा जगाद तम् ॥ १३८
तर्ह्यानीतेषु सर्वेषु तेषु वीरेष्विह त्वया । 
गणकः पृच्छयतां तावत्पश्यामः किं ब्रवीति सः ॥ १३९
एवं तयोक्तः स नृपो वीरानानाय्य तत्र तान् । 
तत्संनिधौ सानुरोधः पप्रच्छ गणकं स्वयम् ॥ १४०
पश्यानङ्गरतेरेषां मध्यात्केन समं मिथः । 
अस्त्यानुकूल्यं लग्नश्च भवेत्तस्याः कदा शुभः ॥ १४१
तच्छ्रुत्वा पृष्टनक्षत्रस्तेषां स गणकोत्तमः । 
गणयित्वा चिरं कालं राजानं तमभाषत ॥ १४२
न चेत्कुप्यसि मे देव स्फुटं विज्ञापयामि तत् । 
अस्ति त्वद्दुहितुर्नैषामेकेनाप्यनुकूलता ॥ १४३
न चेहास्ति विवाहोऽस्या एषा शापच्युतात्र यत् । 
विद्याधरी स शापोऽस्यास्त्रिभिर्मासैर्निवर्त्सति ॥ १४४
तस्मान्मासत्रयं तावत्प्रतीक्षन्ताममी इह । 
नैषां स्वलोकं याता चेत्तत एतद्भविष्यति ॥ १४५
एतन्मौहूर्तिकस्यास्य वचः सर्वेऽपि तत्र ते । 
श्रद्दधुस्तत्र चैवासन्वीरा मासत्रयावधि ॥ १४६
गते मासत्रये राजा तान्वीरान्गणकं च तम् । 
स्वाग्रमानाययामास तामनङ्गरतिं च सः ॥ १४७
दृष्ट्वा चाधिकसौन्दर्यामकस्मात्तां सुतां नृपः । 
जहर्ष गणकस्तां तु प्राप्तकालाममन्यत ॥ १४८
इदानीं ब्रूहि यद्युक्तं ते हि मासास्त्रयो गताः । 
इति यावच्च तं राजा गणकं पृच्छति स्म सः ॥ १४९
तावज्जातिं निजां स्मृत्वा सानङ्गरतिराननम् । 
आच्छाद्य स्वोत्तरीयेण मानुषीं तां तनुं जहौ ॥ १५०
एवमेषा स्थिता किंस्विदिति राज्ञा स्वयं मुखम् । 
यावदुद्धाट्यते तस्यास्तावत्सा ददृशे मृता ॥ १५१
व्यावृत्तनेत्रभ्रमरा विवर्णवदनाम्बुजा । 
हंसमञ्जुस्वनोन्मुक्ता पद्मिनीव हिमाहता ॥ १५२
ततः स सद्यस्तच्छोकवज्रपाताहतो भुवि । 
भूभृत्पपात निश्चेष्टः स्वपक्षच्छेदमूर्च्छितः ॥ १५३
राज्ञी पद्मरतिः सापि व्यामोहपतिता ययौ । 
भ्रष्टाभरणपुष्पा क्ष्मामिभभग्नेव मञ्जरी ॥ १५४
मुक्ताक्रन्दे परिजने तेषु वीरेषु दुःखिषु । 
लब्धसंज्ञः क्षणाद्राजा जीवदत्तमुवाच तम् ॥ १५५
नात्रैषा शक्तिरन्येषामधुनावसरोऽस्तु ते । 
प्रतिज्ञातं त्वया नारीं जीवयामि मृतामिति ॥ १५६
यदि विद्याबलं तेऽस्ति तज्जीवय सुतां मम । 
दास्यामि तुभ्यमेवैतां विप्राय प्राप्तजीविताम् ॥ १५७
इति राज्ञो वचः श्रुत्वा जीवदत्तोऽभिमन्त्रितैः । 
अभ्युक्ष्य तोयैस्तां राजपुत्रीमार्यामिमां जगौ ॥ १५८
अट्टाट्टहासहसिते करङ्कमालाकुले दुरालोके ।
चामुण्डे विकराले साहाय्यं मे कुरु त्वरितम् ॥ १५९
एवं तेन कृते यत्ने जीवदत्तेन सा यदा । 
बाला न जीवितं प्राप विषण्णः सोऽवदत्तदा ॥ १६०
दत्तापि विन्ध्यवासिन्या विद्या मे निष्फला गता । 
तदेतेनोपहास्येन किं कार्यं जीवितेन मे ॥ १६१
इत्युक्त्वा जीवदत्तः स्वं शिरश्छेत्तुं महासिना । 
यावत्प्रवर्तते तावदुदगाद्भारती दिवः ॥ १६२
भो जीवदत्त मा कार्षीः साहसं शूणु संप्रति । 
एषानङ्गप्रभा नाम सद्विद्याधरकन्यका ॥ १६३
पित्रोः शापेन मानुष्यमियन्तं कालमागता । 
त्यक्त्वाद्यैतां तनुं याता स्वलोकं स्वतनुं श्रिता ॥ १६४
तद्विन्ध्यवासिनीमेव गत्वाराधय तां पुनः । 
तत्प्रसादादिमां प्राप्स्यस्यपि विद्याधरीं सतीम् ॥ १६५
न चैषा दिव्यभोगस्था शोच्या राज्ञो न चापि ते । 
इत्युदीर्य यथातत्त्वं दिव्या वाग्विरराम सा ॥ १६६
ततः सुतायाः संस्कारं कृत्वा राजा जहौ शुचम् । 
सदारोऽपि ययुस्तेऽन्ये त्रयो वीरा यथागतम् ॥ १६७
जीवदत्तस्तु जातास्थो गत्वा तां विन्ध्यवासिनीम् । 
तपसाराधयामास स्वप्ने साप्यादिदेश तम् ॥ १६८
तुष्टा तवाहमुत्तिष्ठ शृणु चेदं ब्रवीमि ते । 
अस्ति वीरपुरं नाम नगरं तुहिनाचले ॥ १६९
विद्याधराधिराजोऽस्ति समरो नाम तत्र च । 
तस्यानङ्गवतीदेव्यां सुतानङ्गप्रभाजनि ॥ १७०
सा रूपयौवनोत्सेका नैच्छत्कंचित्पतिं यदा । 
तदातिदुर्ग्रहक्रुद्धौ पितरौ शपतः स्म ताम् ॥ १७१
मानुष्यं व्रज तत्रापि न भर्तृसुखमाप्स्यसि । 
कन्येव षोडशाब्दा तां त्यक्त्वा तनुमिहैष्यसि ॥ १७२
मर्त्यो विरूपो भावी च खड्गसिद्धोऽथ ते पतिः । 
मुनिकन्याभिलाषेण शापान्मर्त्यत्वमागतः ॥ १७३
अनिच्छन्तीमपि त्वां च मर्त्यलोकं स नेष्यति । 
त्वया तस्य वियोगोऽत्र भविष्यत्यन्यनीतया ॥ १७४
पूर्वजन्मनि तेनाष्टौ हृता हि परयोषितः । 
तेनाष्टजन्मभोगार्ह दुःखं सोऽनुभविष्यति ॥ १७५
त्वं चात्र जन्मन्येकस्मिन्नष्टानामिव जन्मनाम् । 
दुःखं प्राप्स्यसि विद्यानां भ्रंशेन मनुजीकृता ॥ १७६
सर्वस्यैव हि पापिष्ठसंपर्कः पापभागदः । 
समपापः पुनः स्त्रीणां भर्त्रा पापेन संगमः ॥ १७७
नष्टस्मृतिः पतींश्चात्र बहून्प्राप्स्यसि मानुषान् । 
त्वयोचितवरद्वेषदुर्ग्रहो विहितो यतः ॥ १७८
योऽयाचत समानस्त्वां द्युचरो मदनप्रभः । 
भूत्वा स मानुषो भूभृदन्ते भावी पतिस्तव ॥ १७९
ततस्त्वं शापनिर्मुक्ता स्वलोकं पुनरागता । 
तमेव द्युचरीभूतं संप्राप्स्यस्युचितं पतिम् ॥ १८०
तदेवं पितृशप्ता सा भूत्वानङ्गरतिः क्षितौ । 
प्राप्ताद्य पित्रोर्निकटं जातानङ्गप्रभा पुनः ॥ १८१
अतो वीरपुरं गत्वा जित्वा तत्पितरं रणे । 
जानन्तमपि कौलीनरक्षितं तामवाप्नुहि ॥ १८२
इमं गृहाण खड्गं च येन हस्तगतेन ते । 
गतिर्भविष्यत्याकाशे किं चाजेयो भविष्यसि ॥ १८३
इत्युक्त्वार्पितखड्गा सा तस्य देवी तिरोदधे । 
स च प्रबुबुधे दिव्यं खड्गं हस्ते ददर्श च ॥ १८४
अथोत्थाय प्रहृष्टात्मा जीवदत्तो नताम्बिकः । 
तत्प्रसादामृताप्यायशान्ताशेषतपःक्लमः ॥ १८५
खड्गहस्तः खमुपत्य परिभ्रम्य हिमालयम् । 
प्राप वीरपुरस्थं तं समरं द्युचरेश्वरम् ॥ १८६
तेन युद्धजितेनात्र प्रदत्तां परिणीय सः । 
तामनङ्गप्रभां भेजे दिव्यां संभोगसंपदम् ॥ १८७
कंचित्कालं स्थितश्चात्र श्वशुरं समरं स तम् । 
जीवदत्तो जगादैवं तां चानङ्गप्रभां प्रियाम् ॥ १८८
मनुष्यलोकं गच्छावस्तं प्रत्युत्कण्ठितोऽस्मि यत् । 
प्राणिनां हि निकृष्टापि जन्मभूमिः परा प्रिया ॥ १८९
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य श्वशुरः सोऽन्वमन्यत । 
सा त्वनङ्गप्रभा कृच्छ्रादनुमेने विजानती ॥ १९०
अथाङ्कोपात्तया साकमनङ्गप्रभया तया । 
जीवदत्तः स नभसा मर्त्यलोकमवातरत् ॥ १९१
दृष्ट्वात्र रम्यमेकं च पर्वतं सा जगाद तम् । 
श्रान्तानङ्गप्रभा क्षिप्रमिह विश्रम्यतामिति ॥ १९२
ततस्तथेति तत्रैव सोऽवतीर्य तया सह । 
चकाराहारपानादि तत्तद्विद्याप्रभावतः ॥ १९३
ततोऽनङ्गप्रभां जीवदत्तोऽसौ विधिचोदितः । 
तामुवाच प्रिये किंचिन्मधुरं गीयतां त्वया ॥ १९४
तच्छ्रुत्वा गातुमारेभे सा भक्त्या धूर्जटेः स्तुतिम् । 
तेन तद्गीतशब्देन सोऽथ निद्रामगाद्द्विजः ॥ १९५
तावदाखेटकश्रान्तो निर्झराम्भोभिलाषुकः । 
राजा हरिवरो नाम पथा तेन किलाययौ ॥ १९६
स तेन गीतशब्देन श्रुतेन हरिणो यथा । 
आकृष्टोऽभ्यापतत्तत्र रथमुन्मुच्य केवलः ॥ १९७
शकुनैः पूर्वमाख्यातशुभोऽपश्यत्स भूपतिः । 
तामनङ्गप्रभां संत्यामनङ्गस्य प्रभामिव ॥ १९८
तदा तद्गीतरूपाभ्यां नीतं तस्य विहस्तताम् । 
निर्बिभेद यथाकामं हृदयं मदनः शरैः ॥ १९९
सापि तं वीक्ष्य सहसा सुभगं पुष्पधन्वनः । 
पतिता गोचरेऽनङ्गप्रभा क्षणमचिन्तयत् ॥ २००
कोऽयं किमयमुन्मुत्त पुष्पचापो मनोभवः । 
किं मूर्तो गीततुष्टस्य शर्वस्यानुग्रहो मयि ॥ २०१
इति संचिन्त्य पप्रच्छ सा तं मदनमोहिता । 
कस्त्वं कथं वनं चेदमागतोऽस्युच्यतामिति ॥ २०२
ततो यथागतो यः स सर्वं तस्यै शशंस तत् । 
स राजा तामथापृच्छत्का त्वं सुन्दरि शंस मे ॥ २०३
यश्च सुप्तस्थितोऽत्रायमेष कः कमलानने । 
इति तं पृष्टवन्तं च संक्षेपेण जगाद सा ॥ २०४
अहं विद्याधरी खड्गसिद्धश्चैष पतिर्मम । 
दृष्टमात्रे च जातास्मि सानुरागाधुना त्वयि ॥ २०५
तदेहि तावद्गच्छावस्त्वदीयं नगरं द्रुतम् । 
तावत्प्रबुध्यते नायं तत्र वक्ष्यामि विस्तरात् ॥ २०६
श्रुत्वैतत्तद्वचो राजा प्रतिपद्य तथेति सः । 
त्रैलोक्यराज्यसंप्राप्तिहर्षं हरिवरो दधे ॥ २०७
नृपमङ्के गृहीत्वेमं गच्छाम्युत्पत्य खं जवात् । 
इत्यनङ्गप्रभा सान्तः सत्वरा समचिन्तयत् ॥ २०८
तावच्च भ्रष्टविद्याभूद्भर्तृद्रोहेण तेन सा । 
स्मरन्ती पितृशापं च विषादं सहसा ययौ ॥ २०९
तद्दृष्ट्वा कारणं पृष्ट्वा स राजा तामभाषत । 
न विषादस्य कालोऽयं प्रबुध्येतैष ते पतिः ॥ २१०
दैवायत्तं च वस्त्वेतच्छोचितुं नार्हसि प्रिये । 
को हि स्वशिरसश्छायां विधेश्चोल्लङ्घयेद्गतिम् ॥ २११
तदेहि याम इत्युक्त्वा तां स श्रद्धिततद्गिरम् । 
अङ्के हरिवरश्चक्रे राजानङ्गप्रभां द्रुतम् ॥ २१२
ततो निधानलब्ध्येव तुष्टो गत्वा जवात्ततः । 
राजारुरोह स्वरथं स भृत्यैरभिनन्दितः ॥ २१३
तेन स्वनगरं प्राप स मनःशीघ्रगामिना । 
रथेन रमणीयुक्तः प्रजानां दत्तकौतुकः ॥ २१४
स्वनामलाञ्छने तस्मिन्सोऽनङ्गप्रभया तया । 
सह दिव्यसुखस्तस्थौ ततो हरिवरो नृपः ॥ २१५
साप्यनङ्गप्रभा तत्रैवासीत्तदनुरागिणी । 
विस्मृत्य स्वं प्रभावं तं सर्वं शापविमोहिता ॥ २१६
अत्रान्तरे स तत्राद्रौ जीवदत्तो न केवलम् । 
प्रबुद्धो नैक्षतानङ्गप्रभां यावत्स्वमप्यसिम् ॥ २१७
क्व सानङ्गप्रभा कष्टं क्व स खड्गोऽपि किं नु तम् । 
हृत्वा गता सा किं वा तौ नीतौ द्वावपि केनचित् ॥२ १८
इत्युद्भ्रान्तो बहून्कुर्वन्वितर्कान्स दिनत्रयम् । 
गिरिं तं विचिनोति स्म दह्यमानः स्मराग्निना ॥ २१९
ततोऽवतीर्य चिन्वानो वनानि दिवसान्दश । 
स बभ्राम न चापश्यत्तस्याः पादमपि क्वचित् ॥ २२०
हा दुर्जनविधे कृच्छ्रात्सा दत्तापि कथं त्वया । 
खड्गसिद्ध्या सह हृता प्रियानङ्गप्रभा मम ॥ २२१
इत्याक्रन्दन्निराहारो भ्रमन्नेकमवाप्तवान् । 
ग्रामं तत्र विवेशैकमाढ्यं द्विजगृहं च सः ॥ २२२
गृहिणी तत्र सुभगा सुवस्त्रा चोपवेश्य तम् । 
आसने प्रियदत्ताख्या स्वचेटीः शीघ्रमादिशत् ॥ २२३
त्वरितं जीवदत्तस्य पादौ क्षालयतास्य हि । 
निराहारस्य विरहाद्दिनमद्य त्रयोदशम् ॥ २२४
तच्छ्रुत्वा विस्मितो जीवदत्तोऽन्तर्विममर्श सः । 
इहानङ्गप्रभा प्राप्ता किं किमेषाथ योगिनी ॥ २२५
इति ध्यायन्धौतपादो भुक्ततद्दत्तभोजनः । 
प्रणतः प्रियदत्तां तामत्यार्त्या पृच्छति स्म सः ॥ २२६
एकं ब्रूहि कथं वेत्सि मद्वृत्तान्तमनिन्दिते । 
द्वितीयं चापि कथय प्रियाखड्गौ क्व मे गतौ ॥ २२७
तच्छ्रुत्वा तमवोचत्सा प्रियदत्ता पतिव्रता । 
भर्तुरन्यो न मे चित्ते स्वप्नेऽपि कुरुते पदम् ॥ २२८
पुत्रभ्रातृसमानन्यान्पश्यामि पुरुषानहम् । 
न च मेऽनर्चितो याति कदाचिदतिथिर्गृहात् ॥ २२९
तत्प्रभावेण जानामि भूतं भव्यं च भावि च । 
सा चानङ्गप्रभा नीता राज्ञा हरिवरेण ते ॥ २३०
सुप्ते त्वयि विधेर्योगात्तन्मार्गागामिना तदा । 
गीताकृष्टोपयातेन स्वनामपुरवासिना ॥ २३१
सा च शक्या न ते प्राप्तुं स हि राजा महाबलः । 
सा पुनस्तमपि त्यक्त्वा कुलटान्यत्र यास्यति ॥ २३२
खड्गं च देवी प्रादात्ते तत्प्राप्त्यै तद्विधाय सः । 
तस्यां हृतायां दिव्यत्वाद्देव्या एवान्तिकं गतः ॥ २३३
किं च देव्यैव तेऽनङ्गप्रभाशापोपवर्णने । 
स्वप्ने भावि यदादिष्टं तत्कथं विस्मृतं तव ॥ २३४
तदेष भवितव्येऽर्थे व्यामोहस्ते वृथैव कः । 
पापानुबन्धं मुञ्चैनं भूयोभूयोऽतिदुःखदम् ॥ २३५
किं वाधुना तव तया पापयान्यानुरक्तया । 
मानुषीभूतया भ्रातस्त्वद्द्रोहभ्रष्टविद्यया ॥ २३६
इत्युक्तः स तया साध्व्या त्यक्तानङ्गप्रभास्पृहः । 
तच्चापलविरक्तात्मा जीवदत्तो जगाद ताम् ॥ २२७
शान्तस्त्वद्वचसा मोहः सत्येनाम्बामुना मम । 
कामं न श्रेयसे कस्य संगमः पुण्यकर्मभिः ॥ २३८
पूर्वपापवशादेतद्दुःखमापतितं मम । 
तत्क्षालनाय यास्यामि तीर्थान्युज्झितमत्सरः ॥ २३९
को मेऽनङ्गप्रभाहेतोर्वैरेणार्थः परैः सह । 
जितक्रोधेन सर्वं हि जगदेतद्विजीयते ॥ २४०
इति यावत्स वक्त्यत्र तावत्तस्याः पतिर्गृहे । 
आययौ प्रियदत्ताया धार्मिकोऽतिथिवत्सलः ॥ २४१
कृतातिथ्येन तेनापि त्याजितो दुःखमत्र सः । 
विश्रम्य तीर्थयात्रायै प्रायादापृच्छ्य तावुभौ ॥ २४२
ततः क्रमेण सर्वाणि पृथ्व्यां तीर्थानि सोऽभ्रमत् । 
विसोढानेककान्तारकष्टो मूलफलाशनः ॥ २४३
भ्रान्ततीर्थश्च तामेव स ययौ विन्ध्यवासिनीम् । 
तत्र तेपे तपस्तीव्रं निराहारः कुशास्तरे ॥ २४४
तपस्तुष्टा च सा साक्षादुवाचैवं तमम्बिका । 
उत्तिष्ठ पुत्र यूयं हि चत्वारो मामका गणाः ॥ २४५
पञ्चमूलचतुर्वक्त्रमहोदरमुखास्त्रयः । 
त्वं चतुर्थश्च विकटवदनाख्यः क्रमोत्तमः ॥ २४६
ते यूयं जातु गङ्गाया विहर्तुं पुलिनं गताः । 
तत्र स्नान्ती च युष्माभिर्दृष्टैका मुनिकन्यका ॥ २४७
चापलेखेति कपिलजटाख्यस्य मुनेः सुता । 
प्रार्थ्यते स्म च सर्वैः सा भवद्भिर्मदनातुरैः ॥ २४८
कन्याहमपयातेति तयोक्ते ते त्रयोऽपरे । 
तूष्णीमासंस्त्वया सा तु हठाद्वाहावगृह्यत ॥ २४९
क्रन्दति स्म च सा तात तात त्रायस्व मामिति । 
तच्छ्रुत्वा निकटस्थोऽत्र स क्रुद्धो मुनिरागमत् ॥ २५०
तं दृष्ट्वा सा त्वया मुक्ता ततो युष्माञ्शशाप सः । 
मनुष्ययोनिं पापिष्ठाः सर्वे यातेति तत्क्षणात् ॥ २५१
प्रार्थितः सोऽथ शापान्तमेवं वो मुनिरभ्यधात् । 
यदानङ्गप्रभा राजसुता युष्माभिरर्थिता ॥ २५२
गता वैद्याधरं लोकं मोक्ष्याश्चामी तदा त्रयः । 
त्वं तु विद्याधरीभूतां प्राप्यैतां हारयिष्यसि ॥ २५३
ततः प्राप्तासि विकटवदन व्यसनं महत् । 
चिराच्च देवीमाराध्य शापादस्माद्विमोक्ष्यसे ॥ २५४
त्वयास्याश्चापलेखाया हस्तस्पर्शो यतः कृतः । 
परदारापहारोत्थं पापमस्ति च ते बहु ॥ २५५
इति ये मद्गणा यूयं शप्तास्तेन महर्षिणा । 
तेऽथ जाताः स्थ चत्वारः प्रवीरा दक्षिणापथे ॥ २५६
पञ्चपट्टिकभाषाज्ञौ यौ तौ खड्गधरश्च यः । 
सखायस्ते त्रयस्त्वं च चतुर्थो जीवदत्तकः ॥ २५७
ते च त्रयोऽनङ्गरतौ प्रयातायां निजं पदम् । 
इहागत्यैव निर्मुक्ता मत्प्रसादेन शापतः ॥ २५८
त्वया चाराधितास्म्यद्य जातः शापक्षयश्च ते । 
तदाग्नेयीं गृहीत्वेमां धारणां स्वतनुं त्यज ॥ २५९
अष्टजन्मोपभोग्यं च पातकं तत्सकृद्दह । 
इत्युक्त्वा धारणां दत्त्वा देवी तस्य तिरोदधे ॥ २६०
स मर्त्यदेहं पापं च दग्ध्वा धारणया तया । 
जीवदत्तश्चिराच्छापमुक्तो जज्ञे गणोत्तमः ॥ २६१
देवानामप्यहो येन पापेन क्लेश ईदृशः । 
परस्त्रीसंगमोत्थेन हान्येषां तेन का गतिः ॥ २६२
तावच्च तत्र सानङ्गप्रभा हरिवरे पुरे । 
राज्ञो हरिवरस्यान्तःपुराणां प्राप मुख्यताम् ॥ २६३
स च राजा तदेकाग्रमनास्तस्थौ दिवानिशम् । 
स्वमन्त्रिणि सुमन्त्राख्ये न्यस्तराज्यमहाभरः ॥ २६४
एकदा तस्य राज्ञश्च निकटं मध्यदेशतः । 
आगाल्लब्धवरो नाम नाट्याचार्योऽत्र नूतनः ॥ २६५
स दृष्टकौशलस्तेन भूभृता वाद्यनाट्ययोः । 
संमान्यान्तःपुरस्त्रीणां नाट्याचार्यो व्यधीयत ॥ २६६
तेनानङ्गप्रभा नृत्ते प्रकर्षं प्रापिता तथा । 
नृत्यन्त्यपि सपत्नीनां स्पृहणीयाभवद्यथा ॥ २६७
सहवासाच्च तस्याथ नृत्तशिक्षारसादपि । 
नाट्याचार्यस्य सानङ्गप्रभाभूदनुरागिणी ॥ २६८
तस्याश्च रूपनृत्ताभ्यामाकृष्टः स शनैरहो । 
नाट्याचार्योऽपि कामेन किमप्यन्यदनृत्यत ॥ २६९
विजने चैकदानङ्गप्रभा सा नाट्यवेश्मनि । 
प्रसह्य नाट्याचार्यं तमुपागाद्रतलालसा ॥ २७०
सुरतान्ते च सात्यन्तसानुरागा जगाद तम् । 
त्वया विनाकृता नाहं स्थातुं शक्ष्याम्यपि क्षणम् ॥ २७१
राजा हरिवरश्चैतद्बुद्ध्वा नैव क्षमिष्यते । 
तदेह्यन्यत्र गच्छावो यत्र राजा न बुध्यते ॥ २७२
अस्ति हेमहयोष्ट्रादि धनं तव च भूभृता । 
नाट्यतुष्टेन यद्दत्तमस्ति चाभरणं मम ॥ २७३
तत्तत्र त्वरितं यामः स्थास्यामो यत्र निर्भयाः । 
एतत्स तद्वचो हृष्टो नाट्याचार्योऽन्वमन्यत ॥ २७४
ततः पुरुषवेषं सा कृत्वानङ्गप्रभा ययौ । 
नाट्याचार्यगृहं चेट्या सह सुस्निग्धयैकया ॥ २७५
ततस्तदैव तेनोष्ट्रपृष्ठार्पितधनर्द्धिना । 
साकं सा तुरगारूढा प्रायान्नाट्योपदेशिना ॥ २७६
सादौ वैद्याधरीं लक्ष्मीं त्यक्त्वा राजश्रियं पुनः । 
शिश्रिये चारणद्धि सा धिक् स्त्रीणां चपलं मनः ॥ २७७
गत्वा च नाट्याचार्येण तेनानङ्गप्रभा सह । 
दूरं सा नगरं प्राप वियोगपुरसंज्ञकम् ॥ २७८
तत्र तत्सहिता तस्थौ सुखं सा सोऽपि लब्धया । 
तया लब्धवराख्यां स्वां सत्यां मेने नटाग्रणीः ॥ २७९
तावच्च तां गतां क्वापि बुद्ध्वानङ्गप्रभां प्रियाम् । 
राजा हरिवरः सोऽभूद्देहत्यागोन्मुखः शुचा ॥ २८०
ततः सुमन्त्रो मन्त्री तमुवाचाश्वासयन्नृपम् । 
देव किं यन्न वेत्सि त्वं पर्यालोचय तत्स्वयम् ॥ २८१
खड्गविद्याधरं त्यक्त्वा पतिं त्वां दृष्टमेव या । 
उपाश्रिता कथं तस्याः स्थैर्यं स्यात्त्वय्यपि प्रभो ॥ २८२
लघुं कंचिद्गृहीत्वा सा गता सद्वस्तुनिःस्पृहा । 
तृणरत्नशलाकेव तृणदृष्ट्यनुरागतः ॥ २८३
नाट्याचार्येण सा नूनं नीता स हि न दृश्यते । 
संगीतकगृहे प्रातस्तौ स्थिताविति च श्रुतम् ॥ २८४
तद्देव वद कस्तस्या जानतोऽपि तवाग्रहः । 
विलासिनी हि सर्वस्य संध्येव क्षणरागिणी ॥ २८५
इत्युक्तो मन्त्रिणा सोऽथ विचारपतितो नृपः । 
अचिन्तयदहो सत्यमुक्तं मे सुधियामुना ॥ २८६
पर्यन्तविरसा कष्टा प्रतिक्षणविवर्तिनी । 
भवस्थितिरिवानित्यसंबन्धा हि विलासिनी ॥ २८७
पतितं मज्जयन्तीषु दर्शितोत्कलिकासु च । 
प्राज्ञः पतत्यगाधासु न स्त्रीषु च नदीषु च ॥ २८८
व्यसनेषु निरुद्वेगा विभवेष्वप्यगर्विताः । 
कार्येष्वकातरा ये च ते धीरास्तैर्जितं जगत् ॥ २८९
इत्यालोच्य शुचं त्यक्त्वा मन्त्रिणो वचनेन सः । 
स्वदारेष्वेव संतोषं राजा हरिवरो व्यधात् ॥ २९०
साप्यनङ्गप्रभा तत्र वियोगपुरनामनि । 
नाट्याचार्ययुता तावत्कचित्कालं स्थिता पुरे ॥ २९१
तावत्तत्रापि संजज्ञे नाट्याचार्यस्य दैवतः । 
यूना सुदर्शनाख्येन द्यूतकारेण संगतिः ॥ २५२
तेन द्यूतहृताशेषधनोऽनङ्गप्रभाग्रतः । 
कृतः सुदर्शनेनात्र नाट्याचार्योऽचिरेण सः ॥ २९३
तद्रोषादिव निःश्रीकं त्यक्त्वानङ्गप्रभाथ तम् । 
सा सुदर्शनमेवैतं प्रसह्याशिश्रियत्पतिम् ॥ २९४
नष्टदारधनः सोऽथ नाट्याचार्योऽप्रतिश्रयः । 
वैराग्यात्तपसे बद्धजटो गङ्गातटं ययौ ॥ २९५
सा त्वनङ्गप्रभा तेन द्यूतकारेण संगता । 
सुदर्शनेन तत्रैव तस्थौ नवनवप्रिया ॥ २९६
एकदा च पतिस्तस्यास्तस्करैः स सुदर्शनः । 
मुषिताशेषसर्वस्वः प्रविश्य रजनौ कृतः ॥ २९७
ततस्तां द्रविणाभावाद्दुःस्थितामनुतापिनीम् । 
दृष्ट्वा सुदर्शनोऽनङ्गप्रभामिदमुवाच सः ॥ २९८
हिरण्यगुप्तनामा यः सुहृन्मेऽस्ति महाधनः । 
तत्सकाशादृणं किंचिदेह्यद्य मृगयामहे ॥ २९९
इत्युक्त्वा दैवहतधीः स गत्वैव तया सह । 
ऋणं हिरण्यगुप्तं तं वणिङ्मुख्यमयाचत ॥ ३००
स चानङ्गप्रभां दृष्ट्वा वणिक्सापि च तं तदा । 
अन्योन्यसाभिलाषौ तौ बभूवतुरुभावपि ॥ ३०१
उवाच चैवं स वणिक्तं सुदर्शनमादरात् । 
प्रातर्दास्ये हिरण्यं वामद्येहैव तु भुज्यताम् ॥ ३०२
तच्छ्रुत्वान्यादृशं भावमुपलक्ष्य तयोर्द्वयोः । 
सुदर्शनोऽब्रवीन्नाहं भोजनेऽद्य पटुः स्थितः ॥ ३०३
वणिक्पतिस्ततोऽवादीत्तर्हि त्वद्वनिता सखे । 
भुङ्क्तां प्रथममस्माकमेषा हि गृहमागता ॥ ३०४
इत्युक्तस्तेन तूष्णीं स बभूव कितवोऽपि सन् । 
स चानङ्गप्रभायुक्तो ययावभ्यन्तरं वणिक् ॥ ३०५
तत्र चक्रे तया साकं पानाहारादिनिर्वृतिम् । 
अतर्कितोपनतया लसन्मदविलासया ॥ ३०६
सुदर्शनः स तस्याश्च निर्गमं प्रतिपालयन् । 
बहिः स्थितः संस्तद्भृत्यैरूचे तत्प्रेरितैस्ततः ॥ ३०७
भुक्त्वा गृहं गता सा ते निर्यान्ती न त्वयेक्षिता । 
तत्त्वया किमिहाद्यापि क्रियते गम्यतामिति ॥ ३०८
सान्तः स्थिता न निर्याता न यास्यामीति स ब्रुवन् । 
दत्त्वा पादप्रहारांस्तैस्तद्भृत्यैर्निरकाल्यत ॥ ३०९
ततः सुदर्शनो गत्वा दुःखितः स व्यचिन्तयत् । 
कथं मे वणिजा दारा मित्त्रेणाप्यमुना हृताः ॥ ३१०
इहैवोपनतं वा मे स्वपापफलमीदृशम् । 
यन्मया कृतमन्यस्य तदन्येन कृतं मम ॥ ३११
कुप्यामि किं तदन्यस्मै कोपार्हं तत्स्वकर्म मे । 
तच्छिनद्मि न येन स्यात्पुनर्मम पराभवः ॥ ३१२
इत्यालोच्य क्रुधं त्यक्त्वा गत्वा बदरिकाश्रमम् । 
द्यूतकारस्तदा तत्र भवच्छेदि व्यधात्तपः ॥ ३१३
सा च रूपाधिकं प्राप्य प्रियं तं वणिजं पतिम् । 
रेमेऽनङ्गप्रभा भृङ्गी पुष्पात्पुष्पमिवागता ॥ ३१४
क्रमेण तस्य सा चाभूद्वणिजो विपुलश्रियः । 
स्वामिनी सानुरागस्य प्राणेष्वपि धनेष्वपि ॥ ३१५
राजात्र वीरबाहुश्च तत्रस्थामेकसुन्दरीम् । 
बुद्ध्वापि धर्ममर्यादां रक्षन्नैव जहार ताम् ॥ ३१६
दिनैश्च तद्व्ययैः सोऽभूद्वणिगल्पीभवद्धनः । 
म्लायति श्रीः कुलस्त्रीव गृहे बन्धक्यधिष्ठिते ॥ ३१७
ततः सुवर्णभूम्याख्यं द्वीपं संभृतभाण्डकः । 
हिरण्यगुप्तः स वणिक्प्रस्थितोऽभूद्वणिज्यया ॥ ३१८
वियोगमीत्या चादाय तामनङ्गप्रभां सह । 
व्रजन्पथि क्रमात्प्राप स सागरपुरं पुरम् ॥ ३१९
तत्र सागरवीराख्यो वास्तव्यो धीवराधिपः । 
नगरेऽम्भोधिनिकटे तस्यैको मिलितोऽभवत् ॥ ३२०
तेनाब्धिजीविना साकं सोऽथ गत्वाम्बुधेस्तटम् । 
तड्ढौकितं यानपात्रमारुरोह प्रियासखः ॥ ३२१
ततोऽऽब्धौ यानपात्रेण तेन यावत्प्रयाति सः । 
व्ययः सागरवीरेण दिनानि कतिचिद्वणिक् ॥ ३२२
एकस्मिन्दिवसे तावज्वलद्विद्युद्विलोचनः । 
उग्रः संहारभयदः कालमेघः समाययौ ॥ ३२३
स्वस्थूलवर्षधारेण वायुना बलिना हतम् । 
ततो मज्जितुमारेभे यानपात्रं तदूर्मिषु ॥ ३२४
मुक्ताक्रन्दे परिजने मनोरथ इव स्वके । 
मज्यमाने प्रवहणे कक्ष्याबद्धोत्तरीयकः ॥ ३२५
वणिग्घिरण्यगुप्तः सोऽदृष्ट्वानङ्गप्रभामुखम् । 
हा प्रिये क्व त्वमिप्युक्त्वा चिक्षेपात्मानमम्बुधौ ॥ ३२६
गत्वा च बाहुविक्षेपात्कांचित्प्राप स दैवतः । 
वणिक्प्रवहणीमेकां तां चालम्ब्यारुरोह सः ॥ ३२७
साप्यनङ्गप्रभा रज्ज्वा बद्धे फलहकोत्करे । 
तेन सागरवीरेण झगित्येवाध्यरोप्यत ॥ ३२८
स्वयं चारुह्य तत्रैव भीतामाश्वासयन्स ताम् । 
प्लवमानो ययावब्धौ बाहुभ्यां वारि विक्षिपन् ॥ ३२९
क्षणात्प्रवहणे भग्ने नष्टाभ्रमभवन्नभः । 
साधोः प्रशान्तकोपस्य तुल्योऽभूत्स्तिमितोऽम्बुधिः ॥ ३३०
स चारूढः प्रवहणं पञ्चाहेनानिलेरितम् । 
हिरण्यगुप्तः प्रापाब्धेः कूलं दैवाद्वणिक्ततः ॥ ३३१
अवतीर्य तटे सोऽथ प्रियाविरहदुःखितः । 
अशक्यप्रतिकारं च मत्वा विधिविचेष्टितम् ॥ ३३२
गत्वा शनैः स्वनगरं बद्ध्वा धीराशयो धृतिम् । 
हिरण्यगुप्तो भूयोऽर्थानुपार्ज्यास्त सुनिर्वृतः ॥ ३३३
सा त्वनङ्गप्रभैकाहाच्चित्रं फलहकस्थिता । 
तेन सागरवीरेण प्रापिताम्भोनिधेस्तटम् ॥ ३३४
तत्राश्वास्य च नीताभूद्धीवरेन्द्रेण तेन सा । 
तत्सागरपुरं नाम नगरं भवनं निजम् ॥ ३३५
तत्र राजसमश्रीकं वीरं प्राणप्रदायिनम् । 
सुयौवनं सुरूपं च विचिन्त्याज्ञाविधायिनम् ॥ ३३६
तमेव चक्रे सानङ्गप्रभा दाशपतिं पतिम् । 
न स्त्री चलितचारित्रा निम्नोन्नतमवेक्षते ॥ ३३७
ततः कैवर्तपतिना तेन साकमुवास सा । 
तद्वेश्मन्युपभुञ्जाना तत्समृद्धिं तदर्पिताम् ॥ ३३८
एकदा सात्र हर्म्याग्रादपश्यद्रथ्यया तया । 
यान्तं विजयवर्माख्यं भव्यं क्षत्रियपुत्रकम् ॥ ३३९
रूपलुब्धावतीर्यैव तमुपेत्य जगाद सा । 
दर्शनाकृष्टचित्तां मां भज प्रणयिनीमिति ॥ ३४०
स चाभिनन्द्य हृष्टस्तामाकाशपतितामिव । 
गृहीत्वा च जगाम स्वं गृहं त्रैलोक्यसुन्दरीम् ॥ ३४१
सोऽथ सागरवीरस्तां बुद्ध्वा क्वापि गतां प्रियाम् । 
त्यक्त्वा सर्वं तनुं त्यक्ष्यंस्तपसा सुरनिम्नगाम् ॥ ३४२
यदगात्तत्कथं मा भूद्दुःखं तस्य तथाविधम् । 
क्व दाशत्वं क्व तादृश्या विद्याधर्या हि संगमः ॥ ३४३
सा चानङ्गप्रभा तेन समं विजयवर्मणा । 
तस्थौ तत्रैव नगरे यथासुखमनर्गला ॥ ३४४
ततः कदाचित्तत्रत्यः समारूढकरेणुकः । 
राजा सागरवर्माख्यो निरगाद्भ्रमितुं पुरम् ॥ ३४५
स्वनामसंज्ञं स्वकृतं स पश्यंस्तत्पुरं नृपः । 
तेनाययौ पथा यत्र गृहं विजयवर्मणः ॥ ३४६
बुद्ध्वा च नृपमायान्तं तद्दर्शनकुतूहुलात् । 
आरुरोहात्र सानङ्गप्रभा हर्म्यतलं तदा ॥ ३४७
दृष्ट्वैव सा तं राजानं तथाभूत्तद्वशा यथा । 
हठाद्राजकरेणुस्थं हस्त्यारोहमभाषत ॥ ३४८
भो हस्त्यारोह नैवाहमारूढा जातु हस्तिनम् । 
तदारोहय मामत्र वीक्षे तावत्कियत्सुखम् ॥ ३४९
तच्छ्रुत्वाधोरणे तस्मिन्राजाननविलोकिनि । 
राजा ददर्श तामिन्दोर्दिवः कान्तिमिव च्युताम् ॥ ३५०
पिबंश्च तामतृप्तेन चकोर इव चक्षुषा । 
नृपस्तत्प्राप्तिबद्धाशो हस्त्यारोहमुवाच सः ॥ ३५१
नीत्वा करेणुं निकटं पूरयास्या मनोरथम् । 
आरोपयेन्दुवदनामेतामत्राविलम्बितम् ॥ ३५२
इति राज्ञोदिते तेन हस्त्यारोहेण ढौकिता । 
अधस्तात्तस्य हर्म्यस्य तत्क्षणं सा करेणुका ॥ ३५३
दृष्ट्वा तां निकटप्राप्तां राज्ञः सागरवर्मणः । 
उत्सङ्गे तस्य सानङ्गप्रभात्मानमपातयत् ॥ ३५४
क्वादौ स भर्तृविद्वेषः कैषा भर्तृष्वतृप्तता । 
हा तस्याः पितृशापेन दर्शितोऽतिविपर्ययः ॥ ३५५
निपातभीतेव च सा कण्ठे तं नृपमग्रहीत् । 
तत्स्पर्शामृतसिक्ताङ्गः सोऽपि प्राप परां मुदम् ॥ ३५६
युक्त्या समर्पितात्मानं परिचुम्बनलालसाम् । 
तां स राजा गृहीत्वैव जगामाशु स्वमन्दिरम् ॥ ३५७
तत्र तामुक्तवृत्तान्तां तदैव द्युचराङ्गनाम् । 
स चकार महादेवीं प्रवेश्यान्तःपुरे नृपः ॥ ३५०
बुद्ध्वा राजहृतामेतामेत्य क्षत्त्रमिवाथ सः । 
बहिर्विजयवर्मात्र राजभृत्यानयोधयत् ॥ ३५९
युद्धे च तत्र तत्याज शरीरमपराङ्मुखः । 
न शूरा विषहन्ते हि स्त्रीनिमित्तं पराभवम् ॥ ३६०
किमेतया वराक्या ते भजास्मानेहि नन्दनम् । 
इतीव च सुरस्त्रीभिः स नीतोऽभूत्सुरालयम् ॥ ३६१
साप्यनङ्गप्रभा तस्मिन्राज्ञि सागरवर्मणि । 
नदीव सागरे स्थैर्यं बबन्धानन्यगामिनी ॥ ३६२
भवितव्यबलान्मेने तेन पत्या कृतार्थताम् । 
सोऽपि जन्मफलं प्राप्तं तयामन्यत भार्यया ॥ ३६३
दिनैश्च तस्य राज्ञी सा राज्ञः सागरवर्मणः । 
दध्रेऽनङ्गप्रभा गर्भं काले च सुषुवे सुतम् ॥ ३६४
नाम्ना समुद्रवर्माणं तं स राजा पिता शिशुम् । 
चकार विहितोदारपुत्रजन्ममहोत्सवः ॥ ३६५
क्रमाच्च वृद्धिमायातं सगुणं प्राप्तयौवनम् । 
यौवराज्येऽभ्यषिञ्चत्तं सुतं स भुजशालिनम् ॥ ३६६
विवाहहेतोस्तस्याथ सूनोः समरवर्मणः । 
राज्ञः कमलवत्याख्यां सुतामाहरति स्म सः ॥ ३६७
कृतोद्वाहाय तस्मै च पुत्रायावर्जितो गुणैः । 
समुद्रवर्मणे राज्यं निजं प्रादात्स भूपतिः ॥ ३६८
सोऽपि प्राप्यैव तद्राज्यमोजस्वी क्षत्रधर्मवित् । 
समुद्रवर्मा पितरं प्रणतस्तं व्यजिज्ञपत् ॥ ३६९
अनुजानीहि मां तात दिशो जेतुं व्रजाम्यहम् । 
अजिगीषुः पतिर्भूमेर्निन्द्यः क्लीब इव स्त्रियाः ॥ ३७०
धर्म्या कीर्तिकरी सा च लक्ष्मीरिह महीभुजाम् । 
या जित्वा परराष्ट्राणि निजबाहुबलार्जिता ॥ ३७१
किं तेषां तात राजत्वं क्षुद्राणामभिभूतये । 
स्वप्रजामेव खादन्ति मार्जारा इव लोलुपाः ॥ ३७२
इत्यूचिवान्स तेनोचे पित्रा सागरवर्मणा । 
नूतनं पुत्र राज्यं ते तत्तावत्त्वं प्रसाधय ॥ ३७३
नास्त्यपुण्यमकीर्तिर्वा प्रजा धर्मेण शासतः । 
अनवेक्ष्य च शक्तिं स्वां युक्तो राज्ञां न विग्रहः ॥ ३७४
वत्स यद्यपि शूरस्त्वं सैन्यमस्ति च ते बहु । 
तथापि नैव विश्वासो जयश्रीश्चपला रणे ॥ ३७५
इत्यादि पित्रा प्रोक्तोऽपि तमनुज्ञाप्य यत्नतः । 
समुद्रवर्मा स ययौ तेजस्वी दिग्जिगीषया ॥ ३७६
क्रमेण च दिशो जित्वा स्थापयित्वा वशे नृपान् । 
प्राप्तहस्त्यश्वहेमादिराययौ नगरं निजम् ॥ ३७७
तत्र पित्रोर्महारत्नैर्नानादेशोद्भवैश्च सः । 
चरणौ पूजयामास प्रणतः परितुष्टयोः ॥ ३७८
तदाज्ञया च प्रददौ ब्राह्मणेभ्यो महायशाः । 
महादानानि हस्त्यश्वहेमरत्नमयानि सः ॥ ३७९
ततो वसु तथार्थिभ्यो भृत्येभ्यश्च ववर्ष सः । 
एको दरिद्रशब्दोऽत्र यथाभूदर्थवर्जितः ॥ ३८०
तद्दृष्ट्वा पुत्रमाहात्म्यमात्मनः कृतकृत्यताम् । 
राजा सागरवर्मा स मेनेऽनङ्गप्रभायुतः ॥ ३८१
उत्सवेन च नीत्वा तान्यहानि नृपतिः स तम् । 
पुत्रं समुद्रवर्माणमवोचन्मन्त्रिसंनिधौ ॥ ३८२
यन्मया पुत्र कर्तव्यं कृतं तदिह जन्मनि । 
भुक्तं राज्यसुखं दृष्टः परेभ्यो न पराभवः ॥ ३८३
दृष्टस्त्वं चात्तसाम्राज्यः किमन्यत्प्राप्यमस्ति मे । 
तदाश्रयाम्यहं तीर्थं यावन्मे ध्रियते तनुः ॥ ३८४
विनश्वरे शरीरेऽस्मिन्किमद्यापि गृहे तव । 
इतीवैषा जरा पश्य कर्णमूले ब्रवीति मे ॥ ३८५
इत्युक्त्वा स सुतेऽनिच्छत्यपि तस्मिन्नृपः कृती । 
ययौ सागरवर्माथ प्रयागं प्रियया सह ॥ ३८६
तमनुव्रज्य पितरं स चागत्य निजं पुरम् । 
समुद्रवर्मा स्वं राज्यं यथाविधि शशास तत् ॥ ३८७
राजा सागरवर्मापि सोऽनङ्गप्रभया युतः । 
प्रयागे तपसा देवं वृषध्वजमतोषयत् ॥ ३८८
स स्वप्ने तमुवाचैवं त्रिपुरारिर्निशाक्षये । 
तुष्टोऽस्मि ते सभार्यस्य तपसा तदिदं शृणु ॥ ३८९
एषानङ्गप्रभा त्वं च युवां विद्याधरावुभौ । 
शापक्षयान्निजं लोकं प्रातः पुत्र गमिष्यथः ॥ ३९०
तच्छ्रुत्वा स प्रबुबुधे राजानङ्गप्रभा च सा । 
तद्वदालोकितस्वप्ना तच्चान्योन्यमथोचतुः ॥ ३९१
ततश्च नृपतिं तं सा हृष्टानङ्गप्रभाभ्यधात् । 
आर्यपुत्र मया जातिः कृत्स्नात्मीया स्मृताधुना ॥ ३९२
अहं विद्याधरेन्द्रस्य समरस्यात्मसंभवा । 
एषानङ्गप्रभा नाम पुरे वीरपुराभिधे ॥ ३९३
पितृशापादिहागत्य विद्याभ्रंशेन मानुषी । 
भूत्वा विद्याधरीभावं साहं व्यस्मरमात्मनः ॥ ३९४
इदानीं च प्रबुद्धाहमिति यावच्च वक्ति सा । 
तावत्सोऽवततारात्र समरस्तत्पिता दिवः ॥ ३९५
नमस्कृतः स तेनात्र राज्ञा सागरवर्मणा । 
उवाच पादपतितां तामनङ्गप्रभां सुताम् ॥ ३९६
एहि पुत्रि गृहाणैता विद्याः शापः स ते गतः । 
त्वयाष्टजन्मदुःखं हि भुक्तमेकत्र जन्मनि ॥ ३९७
इत्युक्त्वोत्सङ्गमारोप्य विद्यास्तस्मै पुनर्ददौ । 
ततः सागरवर्माणं राजानं तमभाषत ॥ ३९८
भवान्विद्याधराधीशो मदनप्रभसंज्ञकः । 
अहं च समरो नाम सुतानङ्गप्रभा मम ॥ ५९९
प्रदेया पूर्वमेषा च वरैस्तैस्तैरयाच्यत । 
न च तेषां कमप्यैच्छद्भर्तारं रूपगर्विता ॥ ४००
ततस्तुल्यगुणेनैषा त्वयात्युत्केन याचिता । 
विधियोगाच्च न तदा त्वमप्यङ्गीकृतोऽनया ॥ ४०१
मर्त्यलोकागमायास्यास्तेन शापमदामहम् । 
भूयान्मे मर्त्यलोकेऽपि भार्येयमिति रागिणा ॥ ४०२
संकल्प्य हृदये ध्यात्वा वरदं गिरिजापतिम् । 
योगेन स्वा तनुस्त्यक्ता ततो वैद्याधरी त्वया ॥ ४०३
ततस्त्वं मानुषो जातो जाता भार्या तवाप्यसौ । 
आगच्छतमिदानीं स्वं लोकं युक्तौ युवां मिथः ॥ ४०४
इति समरेण स उक्तः स्मृतजातिस्तां तनुं प्रयागजले ।
मुक्त्वा सागरवर्मा बभूव मदनप्रभः सद्यः ॥ ४०५
सा पुनरधिगतविद्या दीप्तानङ्गप्रभापि तेनैव ।
देहेनान्येव बभौ जाता विद्याधरी झगिति ॥ ४०६
सानन्दो मदनप्रभः स च ततः सा चाप्यनङ्गप्रभा
दिव्यान्योन्यवपुर्विलोकनलसद्गाढानुरागावुभौ ।
स श्रीमान्समरश्च खेचरपतिः सर्वे समुत्पत्य खं
जग्मुर्वीरपुरं सहैव किल ते वैद्याधरं तत्पुरम् ॥ ४०७
स तत्र समरो यथाविधि सुतामनङ्गप्रभां तदैव मदनप्रभद्युचरभूभृते तां ददौ ।
स च क्षपितशापया सममथैतया प्रीतया जगाम मदनप्रभः स्वपुरमत्र चासीत्सुखम् ॥ ४०८
इत्थं स्वदुर्नयविपाकवशेन दिव्याः शापच्युता ह्यवतरन्ति मनुष्यलोके ।
भुक्त्वा फलं तदुचितं च निजां गतिं ते पूर्वार्जितेन सुकृतेन पुनः प्रयान्ति ॥ ४०९
इति स कथां नरवाहनदत्तः सचिवान्निशम्य गोमुखतः ।
सालंकारवतीकस्तुतोष चक्रे ततश्च दिनकृत्यम् ॥ ४१०
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरेऽलंकारवतीलम्बके द्वितीयस्तरङ्गः ।
9.3 
तृतीयस्तरङ्गः ।
ततोऽन्येद्युरलंकारवतीपार्श्वस्थितं सखा । 
नरवाहनदत्तं तं मरुभूतिर्व्यजिज्ञपत् ॥ १
पश्य पश्य वराकोऽयं देव कार्पटिकस्तव । 
चर्मखण्डैकवसनो जटालः कृशधूसरः ॥ २
सिंहद्वाराद्दिवारात्रं शीते वाप्यातपेऽपि वा । 
न चलत्येव तन्नास्य किमद्यापि प्रसीदसि ॥ ३
काले दत्तं वरं ह्यल्पमकाले बहुनापि किम् । 
तद्यावन्म्रियते नैष तावदस्य कृपां कुरु ॥ ४
तच्छ्रुत्वा गोमुखोऽवादीत्साधूक्तं मरुभूतिना । 
किं पुनर्नापराधोऽस्ति तव देवात्र कश्चन ॥ ५
क्षयो यावन्न वृत्तो हि पापस्य परिपन्थिनः । 
तावद्दानप्रवृत्तोऽपि दातुं शक्नोति न प्रभुः ॥ ६
परिक्षीणे पुनः पापे वार्यमाणोऽपि यत्नतः । 
ईश्वरः प्रददात्येव कर्मायत्तमिदं किल ॥ ७
तथा च लक्षदत्तस्य राज्ञः कार्पटिकस्य च । 
लब्धदत्तस्य देवैतां कथामाख्यामि ते शृणु ॥ ८
अभूल्लक्षपुरं नाम नगरं वसुधातले । 
तत्रासील्लक्षदत्ताख्यस्त्यागिनामग्रणीर्नृपः ॥ ९
लक्षादूनं न दातुं स जानाति स्म किलार्थिने । 
संबभाषे तु यं तस्मै ददौ लक्षाणि पञ्च सः ॥ १०
तुतोष यस्मै स पुनर्निर्द्रारिद्र्यं चकार तम् । 
लक्षदत्त इति ख्यातं नाम तस्यात एव तत् ॥ ११
तस्यैको लब्धदत्ताख्यः सिंहद्वारे दिवानिशम् । 
तस्थौ कार्पटिकश्चर्मखण्डैककटिकर्पटः ॥ १२
स निबद्धजटः शीतवर्षे ग्रीष्मातपेऽपि वा । 
न चचाल ततः क्षिप्रं स राजा च ददर्श तम् ॥ १३
तथा तस्य चिरं तत्र तिष्ठतः क्लेशवर्तिनः । 
न स राजा ददौ किंचिद्दातापि सकृपोऽपि सन् ॥ १४
अथैकदा स नृपतिर्जगामाखेटकाटवीम् । 
स च तं लगुडं बिभ्रदन्वक्कार्पटिको ययौ ॥ १५
तत्र तस्य ससैन्यस्य वाहनस्थस्य धन्विनः । 
व्याघ्रान्वराहान्हरिणान्बाणवर्षेण निघ्नतः ॥ १६
अग्रतः पादचारी सन्स कार्पटिक एककः । 
जघान लगुडेनैव वराहान्हरिणान्बहून् ॥ १७
स दृष्ट्वा विक्रमं तस्य चित्रं शूरः कियानयम् । 
इति दध्यौ स राजान्तर्न त्वस्मै किंचिदप्यदात् ॥ १८
कृताखेटः स नगरं स्वसुखायाविशन्नृपः । 
स च कार्पटिकस्तस्थौ सिंहद्वारे च पूर्ववत् ॥ १९
कदाचिदेकसीमान्तगोत्रजावजयाय सः । 
लक्षदत्तो ययौ राजा युद्धं चास्याभवन्महत् ॥ २०
तत्र युद्धे स तस्याग्रे राज्ञः कार्पटिको बहून् । 
दृढखादिरदण्डाग्रप्रहारैरवधीत्परान् ॥ २१
जितशत्रुः स राजा च निजं प्रत्याययौ पुरम् । 
न च तस्मै ददौ किंचिदपि दृष्टपराक्रमः ॥ २२
एवं कार्पटिकस्यात्र लब्धदत्तस्य तिष्ठतः । 
व्यतीयुः पञ्च वर्षाणि तस्य काष्ठेन जीवतः ॥ २३
षष्ठे प्रवृत्ते दृष्ट्वा तमेकदा दैवयोगतः । 
स राजा जातकरुणो लक्षदत्तो व्यचिन्तयत् ॥ २४
नाद्याप्यस्य मया दत्तं चिरक्लिष्टस्य किंचन । 
तद्युक्त्या किचिदेतस्मै दत्त्वा पश्याम्यहं न किम् ॥ २५
किं नामास्य वराकस्य वृत्तः पापक्षयो न वा । 
किं ददाति न वाद्यापि लक्ष्मीरस्य च दर्शनम् ॥ २६
इत्यालोच्य नृपः स्वैरं भाण्डागारं प्रविश्य सः । 
रत्नैर्भृतं मातुलुङ्गं समुद्गकमिव व्यधात् ॥ २७
चकार सर्वास्थानं च स विधाय बहिः सभाम् । 
तत्र च प्राविशन्सर्वे पौरसामन्तमन्त्रिणः ॥ २८
तन्मध्ये च प्रविष्टं तं राजा कार्पटिकं स्वयम् । 
इतो निकटमेहीति जगाद स्निग्धया गिरा ॥ २९
ततः कार्पटिकः श्रुत्वा लब्धदत्तः प्रहर्षवान् । 
अग्रे सविधमागत्य राज्ञस्तस्योपविष्टवान् ॥ ३०
ततस्तमवदद्राजा ब्रूहि किंचित्सुभाषितम् । 
तदाकर्ण्य पपाठैतामार्यां कार्पटिकोऽथ सः ॥ ३१
पूरयति पूर्णमेषा तरङ्गिणीसंहतिः समुद्रमिव ।
लक्ष्मीरधनस्य पुनर्लोचनमार्गेऽपि नायाति ॥ ३२
श्रुत्वैतत्पाठयित्वा च भूयस्तुष्टः स भूपतिः । 
सद्रत्नपूर्णं तस्मै तन्मातुलुङ्गफलं ददौ ॥ ३३
यस्य तुष्यति राजायं दारिद्र्यं तस्य कृन्तति । 
शोच्यः कार्पटिकस्त्वेष यमाहूयैवमादरात् ॥ ३४
मातुलुङ्गमिदं दत्तं तुष्टेनानेन भूभृता । 
कल्पवृक्षोऽप्यभव्यानां प्रायो याति पलाशताम् ॥ ३५
इति सर्वेऽपि तद्दृष्ट्वा तत्रास्थाने विषादिनः । 
अज्ञातपरमार्थत्वात्स्वैरमूचुः परस्परम् ॥ ३६
स तु कार्पटिको मातुलुङ्गमादाय निर्ययौ । 
आययौ चाग्रतस्तस्य भिक्षुरेको विषीदतः ॥ ३७
स राजबन्दिनामा तद्दत्त्वा शाटकमग्रहीत् । 
तस्मात्कार्पटिकान्मातुलुङ्गं दृष्ट्वा मनोरमम् ॥ ३८
प्रविश्य च स भिक्षुस्तद्राज्ञे फलमढौकयत् । 
राजा च तत्परिज्ञाय श्रमणं पृच्छति स्म तम् ॥ ३९
मातुलुङ्गं कुत इदं भदन्त भवतामिति । 
ततः कार्पटिकं सोऽस्मै तद्दातारं शशंस तम् ॥ ४०
अथ राजा विषण्णश्च विस्मितश्च बभूव सः । 
अहो अद्यापि न क्षीणं पापं तस्येति चिन्तयन् ॥ ४१
स्वीकृत्य मातुलुङ्गं तदुत्थायास्थानतः क्षणात् । 
चकार दिनकर्तव्यं लक्षदत्तः स भूपतिः ॥ ४२
सोऽपि कार्पटिको गत्वा सिंहद्वारे यथास्थितः । 
कृतभोजनपानादिरासीद्विक्रीतशाटकः ॥ ४३
द्वितीयेऽह्नि स राजा च सर्वास्थानं तथैव तत् । 
विदधे तत्र सर्वे च सपौराः प्राविशन्पुनः ॥ ४४
दृष्ट्वा कार्पटिकं तं च प्रविष्टं सोऽथ भूमिभृत् । 
तथैवाहूय पुनरप्युपावेशयदन्तिके ॥ ४५
पाठयित्वा च भूयोऽपि तामेवार्यां प्रसादतः । 
गूढरत्नं ददौ तस्मै मातुलुङ्गं तदेव सः ॥ ४६
अहो द्वितीये दिवसे तुष्टोऽस्यायं वृथा प्रभुः । 
किं तावदेतदित्यत्र सर्वे दध्युः सविस्मयाः ॥ ४७
स च कार्पटिको विप्रो हस्ते कृत्वा तु तत्फलम् । 
राजप्रसादं सफलं मन्वानो निर्ययौ बहिः ॥ ४८
तावत्तस्याययौ कोऽपि विषयाधिकृतोऽग्रतः । 
प्रविविक्षुस्तदास्थानं द्रष्टुकामो महीक्षितम् ॥ ४९
स दृष्ट्वा मातुलुङ्गं तद्वव्रे कार्पटिकात्ततः । 
आददे शकुनापेक्षी दत्त्वास्मै वस्त्रयोर्युगम् ॥ ५०
प्रविश्य च नृपास्थानं पादनम्रो नृपाय तत् । 
मातुलुङ्गं ददावादौ ततोऽन्यत्प्राभृतं निजम् ॥ ५१
परिज्ञाय च तद्राज्ञा फलं स विषयाधिपः । 
कुत एतत्तवेत्युक्तोऽवोचत्कार्पटिकादिति ॥ ५२
अहो ददाति नाद्यापि लक्ष्मीस्तस्येह दर्शनम् । 
इत्यन्तश्चिन्तयन्तोऽथ राजाभूद्विमना वशम् ॥ ५३
उत्तस्थौ मातुलुङ्गं तद्गृहीत्वास्थानतश्च सः । 
सोऽथ कार्पटिको वस्त्रयुग्मं प्राप्यापणं ययौ ॥ ५४
चक्रे भोजनपानादि विक्रीयैकं च शाटकम् । 
द्वितीयं च द्विधा कृत्वा वाससी द्वे व्यधत्त सः ॥ ५५
ततस्तृतीयेऽपि दिने सर्वास्थानं स पार्थिवः । 
व्यधात्तथैव सर्वश्च प्रविवेश पुनर्जनः ॥ ५६
तस्मै प्रविष्टाय च तन्मातुलुङ्गं तथैव सः । 
भूयोऽप्याहूय तामार्यां पाठयित्वा नृपो ददौ ॥ ५७
विस्मितेष्वथ सर्वेषु सोऽपि कार्पटिको बहिः । 
गत्वा राजविलासिन्यै तददाद्बीजपूरकम् ॥ ५८
सा तस्मै राजसंमानतरुवल्लीव जङ्गमा । 
जातरूपं ददौ पुष्पमिवाग्रफलसूचकम् ॥ ५९
तत्स विक्रीय तदहस्तस्थौ कार्पटिकः सुखम् ।
विलासिन्यपि सा राज्ञः प्रविवेशान्तिकं तदा ॥ ६०
तस्मै च स्थूलरम्यं तन्मातुलुङ्गमढौकयत् । 
सोऽपि तत्प्रत्यभिज्ञाय तां पप्रच्छ तदागमम् ॥ ६१
ततो जगाद सा दत्तमिदं कार्पटिकेन मे । 
तच्छ्रुत्वा स नृपो दध्यौ लक्ष्म्या सोऽद्यापि नेक्षितः ॥ ६२
मन्दपुण्यो न यो वेत्ति मत्प्रसादमनिष्फलम् । 
मामेव चैतान्यायान्ति महारत्नान्यहो मुहुः ॥ ६३
इति ध्यात्वा गृहीत्वा तत्स्थापयित्वा च रक्षितम् । 
मातुलुङ्गं स उत्थाय चक्रे भूपतिराह्निकम् ॥ ६४
चतुर्थेऽह्नि च सोऽकार्षीद्राजास्थानं तथैव तत् । 
पूर्यते स्म च तत्सर्वैः सामन्तसचिवादिभिः ॥ ६५ 
ततस्तत्र तमायातं भूयः कार्पटिकं नृपः । 
उपवेश्याग्रतः प्राग्वत्स तामार्यामपाठयत् ॥ ६६ 
ददौ च मातुलुङ्गं तत्तस्मै तच्च द्रुतोज्झितम् । 
तस्य हस्तार्धसंप्राप्तं द्विधाभूत्पतितं भुवि ॥ ६७ 
पिधानसंधिभग्नाच्च तस्माद्रत्नानि निर्ययुः । 
भासयन्ति तदास्थानं महार्घाणि बहूनि च ॥ ६८ 
तानि दृष्ट्वाप्नुवन्सर्वे परमार्थमजानताम् । 
त्र्यहं मृषा भ्रमोऽभून्नः प्रसादस्त्वीदृशः प्रभोः ॥ ६९ 
एतच्छ्रुत्वाब्रवीद्राजा मया युक्त्यानया ह्ययम् । 
दर्शनं श्रीर्ददात्यस्य किं न वेति परीक्षितः ॥ 9.3.७० 
पापान्तश्च त्र्यहं नास्य प्राप्तः प्राप्तोऽस्य सोऽद्य तु । 
तेनैव दर्शनं लक्ष्म्या दत्तमेतस्य सांप्रतम् ॥ ७१ 
इत्युक्त्वा तानि रत्नानि ग्रामान्हस्त्यश्वकाञ्चनम् । 
दत्त्वा चकार सामन्तं स तं कार्पटिकं प्रभुः ॥ ७२ 
उत्तस्थौ च ततः स्नातुमास्थानात्संस्तुवज्जनात् । 
ययौ कार्पटिकः सोऽपि कृतार्थो वसतिं निजाम् ॥ ७३ 
एवं यावन्न पापान्तो वृत्तस्तावन्न लभ्यते । 
प्रभुप्रसादो भृत्येन कृतैः कष्टशतैरपि ॥ ७४ 
इत्याख्याय कथामेतां मन्त्रिमुख्यः स गोमुखः । 
नरवाहनदत्तं तं जगाद स्वप्रभुं पुनः ॥ ५ 
तद्देव जाने नैतस्य नूनं कार्पटिकस्य ते । 
वृत्तः पापक्षयोऽद्यापि येन नास्य प्रसीदसि ॥ ७६ 
श्रुत्वैतद्गोमुखवचो हन्त साध्वित्युदीर्य च । 
तस्मै कार्पटिकाख्याय निजकार्पटिकाय सः ॥ ७७ 
वत्सेश्वरसुतः सद्यः प्रददौ ग्रामसंचयम् । 
हस्त्यश्वं हेमकोटिं च सद्वस्त्राभरणानि च ॥ ७८ 
तदैव राजसदृशः सोऽभूत्कार्पटिकः कृती । 
कृतज्ञे सत्परीवारे प्रभौ सेवाफला कुतः ॥ ७९ 
एवं स्थितस्य तस्यात्र जातु सेवार्थमाययौ । 
नरवाहनदत्तस्य दाक्षिणात्यो युवा द्विजः ॥ 9.3.८० 
प्रलम्बबाहुनामा च स वीरस्तं व्यजिज्ञपत् । 
कीर्त्याकृष्टस्तवैषोऽहं पादौ देव समाश्रितः ॥ ८१ 
पदात्पदं च देवस्य पदातिर्न चलाम्यहम् । 
गजवाजिरथैर्भूमौ गच्छतो नाम्बरे पुनः ॥ ८५ 
विद्याधरेन्द्रता यस्माच्छ्रूयते भाविनी प्रभोः । 
दिने दिने स्वर्णशतं दीयतां वृत्तये मम ॥ ८३ 
एवमुक्तवते तस्मै तत्किलातुलतेजसे । 
नरवाहनदत्तस्तां ददौ वृत्तिं द्विजातये ॥ ८४ 
तत्प्रसङ्गाच्च वक्ति स्म गोमुखो देव सेवकाः । 
भवन्त्येवंविधा राज्ञां तथा च श्रूयतां कथा ॥ ८५ 
अस्तीह विक्रमपुरं नाम्ना पुरवरं महत् । 
तत्र विक्रमतुङ्गाख्यो बभूव नृपतिः पुरा ॥ ८६ 
तैक्ष्ण्यं कृपाणे यस्याभून्न दण्डे नयशालिनः । 
धर्मे च सततासक्तिर्न तु स्त्रीमृगयादिषु ॥ ८७ 
तस्मिंश्च राज्ञि कुलयो रजःसु गुणविच्युतिः । 
सायकेष्वविचारश्च गोष्ठेषु पशुरक्षिणाम् ॥ ८८ 
तस्य वीरवरो नाम शूरो मालवदेशजः । 
स्वाकृतिश्चाययौ राज्ञो विप्रः सेवार्थमेकदा ॥ ८९ 
यस्य धर्मवती नाम भार्या वीरवती सुता । 
पुत्रः सत्त्ववरश्चेति त्रयं परिकरो गृहे ॥ 9.3.९० 
सेवापरिकरश्चान्यत्त्रयं कट्यां कृपाणिका । 
पाणौ करतलैकस्मिंश्चर्मान्यस्मिन्सुदर्पणम् ॥ ९१ 
इयन्मात्रे परिकरे वृत्तयेऽर्थयते स्म सः । 
प्रत्यहं नृपतेस्तस्माद्दीनारशतपञ्चकम् ॥ ९२ 
राजा च स ददौ तस्मै वृत्तिं तां लक्षितौजसे । 
पश्यामि तावदेतस्य प्रकर्षमिति चिन्तयन् ॥ ९३ 
ददौ च तस्य चारान्स पश्चाज्जिज्ञासितुं नृपः । 
कुर्यादियद्भिर्दीनारैः किं द्विबाहुरसाविति ॥ ९४ 
स च वीरवरस्तेषां दीनाराणां दिने दिने । 
शतं हस्ते स्वभार्याया भोजनादिकृते ददौ ॥ ९५ 
शतेन वस्त्रमाल्यादि क्रीणाति स्म शतं पुनः । 
स्नात्वा हरिहरादीनामर्चनार्थमकल्पयत् ॥ ९६ 
द्विजातिकृपणादिभ्यो ददावन्यच्छतद्वयम् । 
एवं स विनियुङ्क्ते स्म नित्यं पञ्चशतीमपि ॥ ९७ 
तस्थौ च पूर्वमध्याह्नं सिंहद्वारेऽस्य भूपतेः । 
कृत्वाह्निकादि चागत्य तत्रैवासीन्निशां पुनः ॥ ९८ 
एतां तद्दिनचर्यां च नित्यं चारा न्यवेदयन् । 
राज्ञे तस्मै ततस्तुष्टः स तांश्चारान्न्यवर्तयत् ॥ ९९ 
सोऽपि वीरवरस्तस्य राज्ञस्तस्थौ दिवानिशम् । 
स्नानादिसमयं मुक्त्वा सिंहद्वारे धृतायुधः ॥ 9.3.१०० 
अथात्र तं वीरवरं जेतुमिच्छन्निवाययौ । 
शूरप्रतापासहनो गर्जितोग्रो घनागमः ॥ १०१ 
तदा च वर्षति घने घोरो धाराशरावलीः । 
न स वीरवरः सिंहद्वारात्स्तम्भ इवाचलत् ॥ १०२ 
राजा विक्रमतुङ्गश्च प्रासादाद्वीक्ष्य तं सदा । 
आरुरोह स जिज्ञासुः प्रासादं तं पुनर्निशि ॥ १०३
सिंहद्वारे स्थितः कोऽत्रेत्युपरिष्टाज्जगाद सः । 
तच्छ्रुत्वाहं स्थितोऽत्रेति सोऽपि वीरवरोऽभ्यधात् ॥ १०४ 
अहो अयं महासत्त्वः सुमहत्पदमर्हति । 
सिंहद्वारं न यो मुञ्चत्यम्बुदे वर्षतीदृशे ॥ १०५
इति यावच्च स श्रुत्वा विचिन्तयति भूमिभृत् । 
तावद्दूरात्सकरुणं रुदतीमशृणोत्स्त्रियम् ॥ १०६ 
दुःखितो मे न राष्ट्रेऽस्ति तदेषा का नु रोदिति । 
इत्यालोच्याब्रवीद्राजा स तं वीरवरं तदा ॥ १०७ 
भो वीरवर कापि स्त्री दूरे रोदित्यसौ शृणु । 
कैषा किं दुःखमस्याश्चेत्यत्र गत्वा निरूपय ॥ १०८ 
तच्छ्रुत्वा स तथेत्युक्त्वा गन्तुं प्रववृते ततः । 
धुन्वन्करतलं वीरवरो बद्धासिधेनुकः ॥ १०९ 
दृष्ट्वा तं प्रस्थितं मेघे ज्वलद्विद्युति तादृशे । 
धारानिपातसंरुद्धरोदोरन्ध्रे सकौतुकः ॥ 9.3.११० 
सकृपश्चावतीर्यैव प्रासादात्तस्य पृष्ठतः । 
अलक्षितः खड्गपाणिः प्रतस्थे सोऽपि भूमिपः ॥ १११ 
स चानुसर्पन्रुदितं गुप्तान्वागतभूपतिः । 
गत्वा बहिः पुरादेकं प्राप वीरवरः सरः ॥ ११२ 
हा नाथ हा कृपालो हा शूर त्यक्ता त्वया कथम् । 
वत्स्यामीति च तन्मध्ये रुदतीं स्त्रीं ददर्श ताम् ॥ ११३ 
का त्वं शोचसि कं नाथमिति पृष्टा च तेन सा । 
उवाच पुत्र मामेतां विद्धि वीरवर क्षितिम् ॥ ११४ 
तस्या विक्रमतुङ्गो मे राजा नाथोऽद्य धार्मिकः । 
मृत्युश्च भविता तस्य तृतीयेऽहनि निश्चितम् ॥ ११५ 
एतादृशश्च भूयोऽपि पतिः स्यात्पुत्र मे कुतः । 
तेनैतमनुशोचामि स्वात्मानं च सुदुःखिता ॥ ११६ 
अहं हि भावि पश्यामि दिव्यदृष्ट्या शुभाशुभम् । 
त्रिदिवस्थो यथाद्राक्षीत्सुप्रभो देवपुत्रकः ॥ ११७ 
स हि पुण्यक्षयात्स्वर्गात्पतनं भावि दिव्यदृक् । 
सप्ताहात्सूकरीगर्भे संभवं चैक्षतात्मनः ॥ ११८ 
ततः स सूकरीगर्भवासक्लेशं विभावयन् । 
देवपुत्रोऽन्वशोचत्तान्दिव्यान्भोगान्सहात्मना ॥ ११९ 
हा स्वर्ग हा हाप्सरसो हा नन्दनलतागृहाः । 
हा वत्स्यामि कथं क्रोडीगर्भे तदनु कर्दमे ॥ 9.3.१२० 
इत्यादि विलपन्तं तं श्रुत्वाभ्येत्य सुराधिपः । 
पप्रच्छ सोऽपि स्वं तस्मै दुःखहेतुमवर्णयत् ॥ १२१ 
ततः शक्रो जगादैनमस्त्युपायोऽत्र ते शृणु । 
व्रजोंनमः शिवायेति जपञ्शरणमीश्वरम् ॥ १२२ 
तं गत्वा शरणं हित्वा पापं पुण्यमवाप्स्यसि । 
येन प्राप्स्यसि न क्रोडयोनिं स्वर्गान्न च च्युतिम् ॥ १२३
 इत्युक्तो देवराजेन सुप्रभोऽथ तथेति सः । 
उक्त्वा नमःशिवायेति शंभुं शरणमग्रहीत् ॥ १२४ 
तन्मयः स दिनैः षड्भिस्तत्प्रसादान्न केवलम् । 
निक्षिप्तः सूकरीगर्भे यावत्स्वर्गादुपर्यगात् ॥ १२५ 
सप्तमेऽह्नि च तं स्वर्गे तत्रापश्यञ्शतक्रतुः । 
वीक्षते यावदधिकं लोकान्तरमसौ गतः ॥ १२६ 
इत्थं शुशोच स यथा दृष्ट्वाघं भावि सुप्रभः । 
तथैव भाविनं मृत्युं दृष्ट्वा शोचामि भूभृतः ॥ १२७ 
एवमुक्तवतीं भूमिं तां स वीरवरोऽव्रवीत् । 
यथाम्ब सुप्रभस्याभूदुपायः शक्रवाक्यतः ॥ १२८ 
तथा यद्यस्ति राज्ञोऽस्य रक्षोपायस्तदुच्यताम् । 
इति वीरवरेणोक्ते पृथिवी तमुवाच सा ॥ १२९ 
एक एवास्त्युपायोऽत्र स्वाधीनः स तवैव च । 
तच्छ्रुत्वैव च सोऽवादीद्धृष्टो वीरवरो द्विजः ॥ 9.3.१३० 
तर्हि ब्रूहि द्रुतं देवि यदि श्रेयो भवेत्प्रभोः । 
प्राणैर्मे पुत्रदारैर्वा तज्जन्म सफलं मम ॥ १३१ 
इत्युक्तवन्तमवदत्सा तं वीरवरं क्षितिः । 
अस्त्यत्र चण्डिकादेवी यैषा राजकुलान्तिके ॥ १३२ 
तस्यै सत्त्ववरं पुत्रमुपहारी करोषि चेत् । 
ततो जीवति राजासौ नास्युपायोऽपरः पुनः ॥ १३३ 
श्रुत्वैतद्वसुधावाक्यं धीरो वीरवरस्तदा । 
यामि देवि करोम्येतदधुनैवेत्युवाच सः ॥ १३४ 
कोऽन्यः स्वामिहितस्त्वादृग्भद्रं तेऽस्तु व्रजेति भूः । 
उक्त्वा तिरोऽभूत्सर्वं च राजा सोऽन्वागतोऽशृणोत् १३५ 
ततो विक्रमतुङ्गेऽस्मिन्राज्ञि च्छन्नेऽनुगच्छति । 
द्रुतं वीरवरस्तस्यां रात्रौ स स्वगृहं ययौ ॥ १३६ 
तत्र प्रबोध्य भार्यायै धर्मवत्यै शशंस सः । 
स्वपुत्रमुपहर्तव्यं राजार्थे वचनाद्भुवः ॥ १३७ 
सा तच्छ्रुत्वाब्रवीत्कार्यमवश्यं स्वामिनो हितम् । 
तत्पुत्रश्चाद्य भवता प्रतिबोध्योच्यतामिति ॥ १३८ 
ततः प्रबोध्य बालाय तस्मै वीरवरेण तत् । 
ऊचे तदुपहारान्तं राजार्थे यद्भुवोदितम् ॥ १३९ 
तच्छ्रुत्वा स यथार्थाख्यो बालः सत्त्ववरोऽभ्यधात् । 
प्रभुकार्योपयुक्तासुः पुण्यवांस्तात नास्मि किम् ॥ 9.3.१४० 
भुक्तं मया तदन्नं यच्छोधनीयं मयापि तत् । 
तन्नीत्वा तत्कृते देव्या उपहारी कुरुष्व माम् ॥ १४१ 
इत्यूचिवांसं तं सत्त्ववरं वीरवरः शिशुम् । 
सत्यं भवसि मज्जात इत्यवोचदविक्लवम् ॥ १४२
एतद्विक्रमतुङ्गः स राजा श्रुत्वा बहिः स्थितः । 
अचिन्तयदहो सर्वे समसत्त्वा अमी इति ॥ १४३ 
ततो वीरवरः स्कन्धे सुतं सत्त्ववरं स तम् । 
भार्या धर्मवती चास्य पृष्ठे वीरवती सुताम् ॥ १४४ 
गृहीत्वा जग्मतुस्तौ द्वौ रात्रौ तच्चण्डिकागृहम् । 
राजा विक्रमतुङ्गश्च पश्चाच्छन्नो ययौ तयोः ॥ १४५ 
तत्रावतारितः स्कन्धात्पित्रा सत्त्ववरोऽथ सः । 
बालोऽपि धैर्यराशिस्तां नत्वा देवीं व्यजिज्ञपत् ॥ १४६ 
देवि मूर्धोपहारेण मम जीवतु नः प्रभुः । 
नृपो विक्रमतुङ्गोऽत्र शास्तु च क्ष्मामकण्टकाम् ॥ १४७ 
एवमुक्तवतस्तस्य साधु पुत्रेत्युदीर्य सः । 
कृष्ट्वा करतलां सूनोश्छित्त्वा वीरवरः शिरः ॥ १४८ 
प्रददौ चण्डिकादेव्यै राज्ञः श्रेयोऽस्त्विति ब्रुवन् । 
नास्त्यहो स्वामिभक्तानां पुत्रे वात्मनि वा स्पृहा ॥ १४९ 
साधु वीरवर प्रत्तं स्वामिनो जीवितं त्वया । 
अपि प्राणैः सुतस्येति शुश्रुवे वाक्तदा दिवः ॥ 9.3.१५० 
तच्चातिविस्मिते राज्ञि सर्वं पश्यति शृण्वति । 
बाला वीरवती तस्य भ्रातुर्वीरवरात्मजा ॥ १५१ 
हतस्योपेत्य मूर्धानमाश्लिष्य परिचुम्ब्य च । 
हा भ्रातरिति चाक्रन्द्य हृत्स्फोटेन व्यपादि सा ॥ १५२ 
दृष्ट्वा सुतामपि मृतां सा तं वीरवरं तदा । 
भार्या धर्मवती दैन्येनाब्रवीद्रचिताञ्जलिः ॥ १५३ 
राज्ञः शिवं कृतं तावत्तदनुज्ञां प्रयच्छ मे । 
यावदात्तमृतापत्यद्वयाग्निं प्रविशाम्यहम् ॥ १५४ 
बाला यत्रेयमज्ञानाप्येवं भ्रातृशुचा मृता । 
का शोभा जीवितेनात्र नष्टेऽपत्यद्वयेऽपि मे ॥ १५५ 
निश्चयेनेति जल्पन्ती तां स वीरवरोऽब्रवीत् । 
एवं कुरुष्व किं वच्मि नहीदानीमनिन्दिते ॥ १५६ 
अपत्यशोकैकमये संसारेऽस्ति सुखं तव । 
तत्प्रतीक्षस्व यावत्ते रचयामि चितामहम् ॥ १५७ 
इत्युक्त्वात्र स्थितैर्देवीक्षेत्रनिर्माणदारुभिः । 
न्यस्तापत्यशवां चक्रे दीपाग्निज्वलितां चिताम् ॥ १५८ 
ततो धर्मवती भार्या पादौ तस्य प्रणम्य सा । 
जन्मान्तरेऽपि मे भूयादार्यपुत्र पतिर्भवान् ॥ १५९ 
शिवं राज्ञोऽस्तु चेत्युक्त्वा साध्वी तस्मिंश्चितानले । 
ज्वालाजटाले न्यपतच्छीतलहृदलीलया ॥ 9.3.१६० 
तत्स विक्रमतुङ्गश्च दृष्ट्वा गुप्तस्थितो नृपः । 
केनैषामनृणोऽहं स्यामित्यासीद्ध्यानमोहितः ॥ १६१ 
ततो वीरवरः सोऽपि धीरचेता व्यचिन्तयत् । 
संपन्नं स्वामिकार्यं मे साक्षाद्दिव्या हि वाक्छ्रुता ॥ १६२ 
भुक्तान्नपिण्डः संशुद्धः प्रभोस्तदधुना मया । 
सर्वमिष्टं व्ययीकृत्य भरणीयं कुटुम्बकम् ॥ १६३ 
एकस्यात्मभरित्वेन न चकास्त्येव जीवितम् । 
तत्किं नात्मोपहारेणाप्यर्चयाम्यम्बिकामिमाम् ॥ १६४ 
इति वीरवरः सत्त्वनिष्ठः संकल्प्य चण्डिकाम् । 
देवीं तां वरदां पूर्वं स स्तोत्रेणोपतस्थिवान् ॥ १६५ 
महेश्वरि नमस्तुभ्यं प्रणताभयदायिनि । 
संसारपङ्कमग्नं मां शरणागतमुद्धर ॥ १६६ 
त्वं प्राणशक्तिर्भूतानां त्वयेदं चेष्टते जगत् । 
सृष्टेरादौ स्वसंभूता स्वयं दृष्टासि शंभुना ॥ १६७ 
ज्वलन्ती विश्वमुद्भास्य दुर्निरीक्ष्येण तेजसा । 
उच्चण्डाकाण्डबालार्ककोटिपङ्क्तिरिवोदिता ॥ १६८ 
भुजानां चक्रवालेन संछादितदिगन्तरा । 
खड्गखेटककोदण्डशरशूलादिधारिणा ॥ १६९ 
संस्तुतासि च तेनैव देवेनैवं त्रिशूलिना । 
नमस्ते चण्डि चामुण्डे मङ्गले त्रिपुरे जये ॥ 9.3.१७० 
एकानंशे शिवे दुर्गे नारायणि सरस्वति । 
भद्रकालि महालक्ष्मि सिद्धे रुरुविदारिणि ॥ १७१ 
त्वं गायत्री महाराज्ञी रेवती विन्ध्यवासिनी । 
उमा कात्यायनी च त्वं शर्वपर्वतवासिनी ॥ १७२ 
इत्यादिभिर्नाममिस्त्वां देवि स्तुतिपरं हरम् । 
श्रुत्वा स्कन्दो वसिष्ठश्च ब्रह्माद्यास्त्वां च तुष्टुवुः ॥ १७३ 
स्तुवन्तस्त्वां च भगवत्यमरा ऋषयो नराः । 
ईप्सिताभ्यधिकान्कामान्प्राप्ताश्च प्राप्नुवन्ति च ॥ १७४ 
तन्मे प्रसीद वरदे गृहाण त्वमिमामपि । 
मच्छरीरोपहारार्चां श्रेयो राज्ञोऽस्तु मत्प्रभोः ॥ १७५ 
इत्युदीर्य शिरश्छेत्तुं यावदिच्छति स स्वकम् । 
उदभूद्भारती तावदशरीरा नभस्तलात् ॥ १७६ 
मा कार्षीः साहसं पुत्र सत्त्वेनैवामुना ह्यहम् । 
सुप्रीता तव तन्मत्तः प्रार्थयस्वेप्सितं वरम् ॥ १७७ 
तच्छ्रुत्वा सोऽब्रवीद्वीरवरस्तुष्टासि देवि चेत् । 
राजा विक्रमतुङ्गस्तज्जीवत्वन्यत्समाशतम् ॥ १७८ 
भार्यापत्यानि जीवन्तु मम चेति वरेऽर्थिते । 
तेन भूयः समुदभूदेवमस्त्विति वाग्दिवः ॥ १७९ 
तत्क्षणं ते च जीवन्तस्त्रयोऽप्युत्तस्थुरक्षतैः । 
देहैर्धर्मवती सत्त्ववरो वीरवती च सा ॥ 9.3.१८० 
ततो वीरवरो हृष्टो बोधितान्देव्यनुग्रहात् । 
नीत्वा तान्स्वगृहं सर्वान्राज्ञो द्वारमगात्पुनः ॥ १८१
नृपो विक्रमतुङ्गश्च तद्दृष्ट्वा हृष्टविस्मितः । 
गत्वा पुनस्तं प्रासादमारोहत्स्वमलक्षितः ॥ १८२ 
सिंहद्वारे स्थितः कोऽत्रेत्युपरिष्टादुवाच च । 
तच्छ्रुत्वाधःस्थितो वीरवरस्तं प्रत्युवाच सः ॥ १८३ 
अहं स्थितोऽत्र तां च स्त्रीं वीक्षितुं गतवानहम् । 
देवतेव च सा क्वापि दृष्टनष्टेव मे गता ॥ १८४ 
श्रुत्वैतत्कृत्स्नवृत्तान्तं दृष्ट्वा सोऽत्यन्तमद्भुतम् । 
भूभृद्विक्रमतुङ्गोऽत्र रात्रावेको व्यचिन्तयत् ॥ १८५ 
अहो अपूर्वः कोऽप्येष पुरुषातिशयो बत । 
यः करोतीदृशं श्लाघ्यमुल्लेखं न च शंसति ॥ १८६ 
गम्भीरोऽपि विशालोऽपि महासत्त्वोऽपि नाम्बुधिः । 
अचलेन महावातस्पर्शेऽपि स्पर्धतेऽमुना ॥ १८७ 
परोक्षं निशि येनैवं पुत्रदारव्ययेन मे । 
प्राणाः प्रदत्तास्तस्यास्य कुर्यां कां प्रत्युपक्रियाम् ॥ १८८ 
इत्याद्याकलयन्राजा प्रासादादवतीर्य सः । 
प्रविश्याभ्यन्तरं रात्रिं स्मयमानो निनाय ताम् ॥ १८९ 
प्रातश्च स महास्थाने तस्मिन्वीरवरे स्थिते । 
तदीयं कथयामास तद्रात्रिचरिताद्भुतम् ॥ 9.3.१९० 
ततः संस्तूयमानस्य सर्वैर्वीरवरस्य सः । 
बबन्ध तस्य ससुतस्यापि पट्टं नराधिपः ॥ १९१ 
प्रादाद्बहूंश्च विषयानश्वान्रत्नानि वारणान् । 
दश काञ्चनकोटीश्च वृत्तिं षष्टिगुणामपि ॥ १९२ 
तत्क्षणाद्राजतुल्यश्च सोऽभूद्वीरवरो द्विजः । 
उच्छ्रितेनातपत्रेण कृतार्थः सकुटुम्बकः ॥ १९३ 
इति स कथां कथयित्वा विदधानः प्रस्तुतोपसंहारम् ।
नरवाहनदत्तं तं पुनरवदद्गोमुखो मन्त्री ॥ १९४ 
एवं देव क्ष्माभृतामेकवीरा भृत्याः केचित्पुण्ययोगान्मिलन्ति ।
ये स्वाम्यर्थे त्यक्तदेहाद्यपेक्षाः सम्यग्लोकौ द्वौ सुसत्त्वा जयन्ति ॥ १९५ 
तदेष तादृग्विध एव दृश्यते द्विजप्रवीरस्तव देव सेवकः ।
नवागतः सत्त्वगुणाधिकाधिकः प्रलम्बबाहुः स्थिरसौष्ठवाकृतिः ॥ १९६ 
इति निजसचिवादुदारसत्त्वो विपुलमतेरवधार्य गोमुखात्सः ।
नरवाहनदत्तराजपुत्रो हृदि परितोषमनुत्तमं बभार ॥ १९७ 
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरेऽलंकारवतीलम्बके तृतीयस्तरङ्गः ।


9.4 
चतुर्थस्तरङ्गः ।
एवं स निवसंस्तत्र वत्सेशस्य पितुर्गृहे । 
गोमुखाद्यैः स्वसचिवैः सेव्यमानोऽनुरागिभिः ॥ १
विहरंश्चाप्यलंकारवत्या देव्यानुरक्तया । 
मानविघ्नासहोद्गाढतत्प्रेममुषितेर्ष्यया ॥ २
नरवाहनदत्तोऽथ कदाचिन्मृगकाननम् । 
जगाम रथमारुह्य पश्चादारूढगोमुखः ॥ ३
प्रलम्बबाहौ तस्मिंश्च विप्रवीरेऽग्रयायिनि । 
चकाराखेटकक्रीडां स तत्र सहितोऽनुगैः ॥ ४
सर्वप्राणेन धावत्सु रथाश्वेष्वपि तस्य सः । 
प्रलम्बबाहुस्तद्वेगं विजित्य पुरतो ययौ ॥ ५
सोऽवधीत्सायकैः सिंहव्याघ्रादीन्स्यन्दने स्थितः । 
प्रलम्बबाहुस्त्वसिना पादचारी जघान तान् ॥ ६
अहो शौर्यमहो जङ्घाजवोऽस्येति विसिस्मिये । 
नरवाहनदत्तश्च दृष्ट्वा दृष्ट्वा स तं द्विजम् ॥ ७
कृताखेटः परिश्रान्तः स ससारथिगोमुखः । 
प्रलम्बबाहौ सुभटे तस्मिन्नग्रसरे ततः ॥ ८
रथारूढस्तृषाक्रान्तः सलिलान्वेषणक्रमात् । 
वत्सेश्वरात्मजो दूरं विवेशान्यन्महावनम् ॥ ९
तत्रोत्फुल्लहिरण्याब्जं दिव्यं प्राप महत्सरः । 
द्वितीयमिव बह्वर्कबिम्बं भूमिगतं नभः ॥ १०
तत्र स स्नातपीताम्भाः कृतस्नानादिसानुगः । 
तदेकदेशे चतुरो दूरादैक्षत पूरुषान् ॥ ११
दिव्याकृतीन्दिव्यवस्त्रान्दिव्याभरणभूषितान् । 
हेमाम्बुजानि सरसस्तस्मादुच्चित्य गृह्णतः ॥ १२
उपागात्कौतुकात्तांश्च पृष्टः कोऽसीति तैरपि । 
अन्वयं नाम वृत्तान्तं निजं तेभ्यः शशंस सः ॥ १३
तेऽप्येवं दर्शनप्रीताः पृष्टवन्तं तमब्रुवन् । 
अस्ति मध्ये महाम्भोधेः श्रीमद्द्वीपवरं महत् ॥ १४
यन्नारिकेलद्वीपाख्यं ख्यातं जगति सुन्दरम् । 
तत्र सन्ति च चत्वारः पर्वता दिव्यभूमयः ॥ १५
मैनाको वृषभश्चक्रो बलाहक इति स्मृताः । 
चतुर्षु तेषु चत्वारो निवसाम इमे वयम् ॥ १६
एकोऽस्माकं रूपसिद्धिर्नाम्ना विविधरूपधृत् । 
प्रमाणसिद्धिरपरो बृहत्सूक्ष्मप्रमाणदृक् ॥ १७
ज्ञानसिद्धिस्तृतीयश्च भविष्यद्भूतभाव्यवित् । 
देवसिद्धिश्चतुर्थोऽपि सर्वदैवतसिद्धिभृत् ॥ १८
ते वयं हेमकमलान्येतान्यादाय सांप्रतम् । 
देवं पूजयितुं यामः श्वेतद्वीपे श्रियः पतिम् ॥ १९
तद्भक्ता हि वयं सर्वे तत्प्रसादेन चाद्रिषु । 
तेषु स्वेष्वाधिपत्यं नः सिद्धियुक्ताश्च संपदः ॥ २०
तदेहि दर्शयामस्ते श्वेतद्वीपे हरिं प्रभुम् । 
नयामस्त्वन्तरिक्षेण यदि ते रोचते सखे ॥ २१
इत्युक्तवद्भिस्तैः साकं देवपुत्रैस्तथेति सन् । 
नरवाहनदत्तोऽत्र स्वाधीनाम्बुफलादिके ॥ २२
गोमुखादीनवस्थाप्य श्वेतद्वीपं विहायसा । 
ययौ गृहीतः स्वोत्सङ्गे तन्मध्याद्देवसिद्धिना ॥ २३
तत्रावतीर्य गगनाद्दूरादेवोपसृत्य च । 
पार्श्वस्थिताब्धितनयं पादान्तस्थवसुंधरम् ॥ २४
शङ्घचक्रगदापद्मैः सेव्यमानं सविग्रहैः । 
भक्त्योपगीयमानं च गन्धर्वैर्नारदादिभिः ॥ २५
प्रणम्यमानं देवैश्च सिद्धैर्विद्याधरैस्तथा । 
अग्रोपविष्टगरुडं शेषशय्यागतं हरिम ॥ २६
स ददर्श चतुर्भिस्तैः प्रापितो देवपुत्रकैः । 
कस्य नाभ्युदये हेतुर्भवेत्साधुसमागमः ॥ २७
ततोऽर्चितं देवपुत्रैः कश्यपाद्यैश्च संस्तुतम् । 
नरवाहनदत्तस्तमस्तौषीत्प्राञ्जलिः प्रभुम् ॥ २८
नमोऽस्तु तुभ्यं भगवन्भक्तकल्पमहीरुह । 
लक्ष्मीकल्पलताश्लिष्टवपुषेऽभीष्टदायिने ॥ २९
नमस्ते दिव्यहंसाय सन्मानसनिवासिने । 
सततोदितनादाय पराकाशविहारिणे ॥ ३०
तुभ्यं नमोऽतिसर्वाय सर्वाभ्यन्तरवर्तिने । 
गुणातिक्रान्तरूपाय पूर्णषाड्गुण्यमूर्तये ॥ ३१
ब्रह्मा ते नाभिकमले स्वाध्यायोद्यन्मृदुध्वनिः । 
तद्भूतानेकचरणोऽप्येष षटचरणायते ॥ ३२
भूमिपादो द्युमूर्धा त्वं दिक्श्रोत्रोऽर्केन्दुलोचनः । 
ब्रह्माण्डजठरः कोऽपि पुरुषो गीयसे बुधैः ॥ ३३
त्वत्तो धामनिधेश्चासौ भूतग्रामो विजृम्भते । 
नाथ स्फुलिङ्गसंघात इव प्रज्वलतोऽनलात् ॥ ३४
पुनश्च प्रविशत्येष त्वामेव प्रलयागमे । 
दिनान्ते विग्रहव्रात इव वासमहाद्रुमम् ॥ ३५
सृजस्युल्लसितः स्वांशांस्त्वमेतान्भुवनेश्वरान् । 
अनन्तवेलाक्षुभितस्तरङ्गानिव वारिधिः ॥ ३६
विश्वरूपोऽप्यरूपस्त्वं विश्वकर्मापि चाक्रियः । 
विश्वाधारोऽप्यनाधारः कः स तत्त्वमवैति ते ॥ ३७
तां तामृद्धिं सुराः प्राप्तास्त्वत्प्रसन्नेक्षणेक्षिताः । 
तत्प्रसीद प्रपन्नं मां पश्य पश्यार्द्रया दृशा ॥ ३८
एवं कृतस्तुतिं दृष्ट्वा सप्रसादेन चक्षुषा । 
नरवाहनदत्तं तं हरिर्नारदमभ्यधात् ॥ ३९
गच्छ क्षीरोदसंभूता या वराप्सरसः पुरा । 
न्यासीकृत्य मया हस्ते शक्रस्य स्थापिताः स्वकाः ॥ ४०
तास्तस्मान्मम वाक्येन मृगयित्वा महामुने । 
आरोप्य तद्रथे सर्वाः सत्वरं त्वमिहानय ॥ ४१
इत्युक्तो हरिणा गत्वा नारदः स तथेति ताः । 
आनिन्येऽप्सरसः शक्रात्तद्रथेन समातलिः ॥ ४२
तेन तासूपनीतासु प्रणतेनाप्सरःस्वथ । 
वत्सराजतनूजं तं भगवानादिदेश सः ॥ ४३
नरवाहनदत्तैतास्तुभ्यमप्सरसो मया । 
दत्ता विद्याधरेन्द्राणां भविष्यच्चक्रवर्तिने ॥ ४४
त्वमासामुचितो भर्ता भार्याश्चैतास्तवोचिताः । 
कामदेवावतारो हि निर्मितस्त्वं पुरारिणा ॥ ४५
तच्छ्रुत्वा पादपतिते तस्मिन्वत्सेश्वरात्मजे । 
लब्धप्रसादमुदिते हरिर्मातलिमादिशत् ॥ ४६
नरवाहनदत्तोऽसावप्सरःसहितस्त्वया । 
प्राप्यतां स्वगृहं यावत्पथा येनायमिच्छति ॥ ४७
एवं भगवतादिष्टे साप्सरस्कः प्रणम्य तम् । 
नरवाहनदत्तः स रथं मातलिसारथिम् ॥ ४८
आरुह्य देवपुत्रैस्तैः साकं कृतनिमन्त्रणैः । 
नारिकेलमगाद्द्वीपं देवैश्चैव कृतस्पृहः ॥ ४९
तत्र तैरर्चितो रूपसिद्धिप्रभृतिभिः कृती । 
चतुर्भिर्दिव्यपुरुषैः शक्रसारथिना युतः ॥ ५०
मैनाकवृषभाद्येषु तन्निवासाद्रिषु क्रमात् । 
अप्सरोभिः समं ताभिः स्वर्गस्पर्धिष्वरंस्त सः ॥ ५१
मधुमासागमोत्फुल्लनानातरुवनासु च । 
विजहार तदुद्यानवनभूमिषु कौतुकी ॥ ५२
पश्यैतास्तरुमञ्जर्यः पृथुपुष्पविलोचनैः । 
कान्तं वसन्तमायान्तं पश्यन्तीव विकस्वरैः ॥ ५३
जन्मक्षेत्रेऽत्र मा भून्न संतापोऽर्ककरोष्मजः । 
इतीवाच्छादितं पश्य फुल्लैः सरसिजैः सरः ॥ ५४
पश्योज्ज्वलं कर्णिकारमुपेत्यापि विसौरभम् । 
विमुञ्चन्त्यलयो नीचं श्रीमन्तमिव साधवः ॥ ५५
पश्येह किंनरीगीतैः कोकिलानां च कूजितैः । 
रुतैरलीनां संगीतमृतुराजस्य तन्यते ॥ ५६
इत्यादि देवपुत्रास्ते बुवाणास्तामदर्शयन् । 
नरवाहनदत्ताय तस्मै स्वोपवनावलीम् ॥ ५७
तत्पुरेष्वपि चिक्रीड पश्यन्वत्सेश्वरात्मजः । 
स वसन्तोत्सवोद्दामप्रनृत्यत्पौरचर्चरीः ॥ ५८
बुभुजे साप्सरस्कश्च भोगानत्रामरोचितान् । 
सुकृतो यत्र गच्छन्ति तत्रैषामृद्धयोऽग्रतः ॥ ५९
एवं स्थित्वा त्रिचतुरान्दिवसान्देवपुत्रकान् । 
नरवाहनदत्तस्तान्सुहृदो निजगाद सः ॥ ६०
गच्छाम्यहं स्वनगरीं तातसंदर्शनोत्सुकः । 
तद्यूयं तां पुरीमेत्य कृतार्थयत पश्यत ॥ ६१
तच्छ्रुत्वा तेऽब्रुऽवन्दृष्टः सारस्तस्याः पुरो भवान् । 
किमन्यत्प्राप्तविद्येन स्मर्तव्यास्तु वयं त्वया ॥ ६२
इत्युक्त्वा प्रतिमुक्तस्तैरुपनीतेन्द्रसद्रथम् । 
नरवाहनदत्तोऽसौ मातलिं तमभाषत ॥ ६३
यत्र दिव्यसरस्तीरे स्थिता मे गोमुखादयः । 
तेन मार्गेण कौशाम्बीं पुरीं प्रापय मामिति ॥ ६४
ततस्तथेति तेनोक्तः साप्सरस्कः स तद्रथे । 
आरुह्य तत्सरः प्राप गोमुखादीन्ददर्श च ॥ ६५
आयात स्वपथा शीघ्रं सर्वं वक्ष्यामि वो गृहे । 
इत्युक्त्वा तांश्च कौशाम्बीं ययौ शक्ररथेन सः ॥ ६६
तत्रावतीर्य नभसः पूजितं प्रेष्य मातलिम् । 
अप्सरोभिर्युतस्ताभिः स विवेश स्वमन्दिरम् ॥ ६७
स्थापयित्वा च तास्तत्र गत्वा वत्सेश्वरस्य सः । 
तदागमनहृष्टस्य ववन्दे चरणौ पितुः ॥ ६८
मातुर्वासवदत्तायाः पद्मावत्यास्तथैव च । 
अभ्यनन्दंश्च तेऽप्येनं दर्शनातृप्तचक्षुषः ॥ ६९
तावच्च स रथारूढो गोमुखोऽत्र ससारथिः । 
प्रलम्बबाहुना तेन विप्रेण सममाययौ ॥ ७०
अथ स्थिते मन्त्रिवर्गे पित्रा पृष्टः शशंस सः । 
नरवाहनदत्तस्तं स्ववृत्तान्तं महाद्भुतम् ॥ ७१
ददाति तस्य कल्याणमित्रसंयोगमीश्वरः । 
इच्छत्यनुग्रहं यस्य कर्तुं सुकृतकर्मणः ॥ ७२
इति शंसत्सु सर्वेषु राजा वत्सेश्वरोऽथ सः । 
चकार तुष्टस्तनयस्याच्युतानुग्रहोत्सवम् ॥ ७३
ददर्श पादपतनायानीता गोमुखेन च । 
हरिप्रसादलब्धास्ताः सदारोऽप्सरसः स्नुषाः ॥ ७४
देवरूपा देवरतिं देवमालां तथैव च । 
देवप्रियां चतुर्थीं च चेटीभिः पृष्टनामकाः ॥ ७५
क्वाहं क्व मय्यप्सरसो दिष्ट्याहं राजसूनुना । 
नरवाहनदत्तेन भुवि स्वर्नगरी कृता ॥ ७६
इतीवावकिरन्ती सा सिन्दूरं विततोत्सवा । 
चलद्रक्तपताकाभिः कौशाम्बी ददृशे तदा ॥ ७७
नरवाहनदत्तश्च पित्रोर्दत्तोत्सवो दृशोः । 
अन्याः संभावयामास भार्या मार्गोन्मुखीर्निजाः ॥ ७८
ताश्चतुर्भिर्दिनैर्वर्षैरिव तं च कृशीकृताः । 
अनन्दयन्वर्णयन्त्यस्तां तां विरहवेदनाम् ॥ ७९
गोमुखो वनवासे च रक्षतो रथवाजिनः । 
प्रलम्बबाहोः सिंहादिवधशौर्यमवर्णयत् ॥ ८०
एवं श्रुतिसुखाञ्शृण्वन्कथालापानयन्त्रणान् । 
निर्वर्णयंश्च कान्तानां रूपं स नयनामृतम् ॥ ८१
कुर्वंश्चाटूनि च पिबन्मधूनि सचिवैर्युतः । 
नरवाहनदत्तोऽत्र तं कालमवसत्सुखी ॥ ८२
एकदान्तरलंकारवतीवासगृहे स्थितः । 
सवयस्यः स शुश्राव तूर्यकोलाहलं बहिः ॥ ८३
ततो हरिशिखं सेनापतिं निजमुवाच सः । 
अकस्मात्कुत एतत्स्यात्तूर्यनादो महानिह ॥ ८४
एतच्छ्रुत्वैव निर्गत्य प्रविश्य च स त क्षणात् । 
व्यजिज्ञपद्धरिशिखो वत्सराजसुतं प्रभुम् ॥ ८५
रुद्रो नाम वणिग्देव नगर्यामिह विद्यते । 
इतः सुवर्णद्वीपं च स जगाम वणिज्यया ॥ ८६
आगच्छतो निजस्तस्य संप्राप्तोऽप्यर्थसंचयः । 
अब्धौ वहनभङ्गेन निमग्नो नाशमागतः ॥ ८७
उत्तीर्णश्चात्मनैवैको देव जीवन्स वारिधेः । 
प्राप्तश्चाद्य दिनं षष्ठमिहापन्नो निजं गृहम् ॥ ८८
दिनानि कतिचिद्यावदिह तिष्ठति दुःखितः । 
तावत्स्वारामतो दैवात्प्राप्तस्तेन निधिर्महान् ॥ ८९
तद्गोत्रजानां च मुखाज्ज्ञातं वत्सेश्वरेण तत् । 
ततोऽद्यागत्य तेनासौ विज्ञप्तो वणिजा प्रभुः ॥ ९०
सरत्नौघा मया लब्धाश्चतस्रो हेमकोटयः । 
तदादिशति देवश्चेदर्पयिष्यामि ता इति ॥ ९१
जलाशयेन मुषितं दीनं दृष्ट्वैव वेधसा । 
कृपया संविभक्तं त्वां को मुष्णात्यजडाशयः ॥ ९२
गच्छ भुङ्क्ष्व यथाकामं धनै प्राप्तं स्वभूमितः । 
इति वत्सेश्वरेणापि व्यादिष्टोऽसौ वणिक्ततः ॥ ९३
स एष पादयो राज्ञः पतित्वा हर्षनिर्भरः । 
तूर्याणि वादयन्याति स्वगृहं सानुगो वणिक् ॥ ९४
एवं हरिशिखेनोक्तं श्रुत्वा धार्मिकतां पितुः । 
नरवाहनदत्तः स्वान्सचिवान्विस्मितोऽब्रवीत् ॥ ९५
यदि तावद्धरत्यऽर्थांस्तदन्वेव ददाति किम् । 
चित्रमुच्छ्रायपाताभ्यां क्रीडतीव विधिर्नृणाम् ॥ ९६
तच्छ्रुत्वा गोमुखोऽवादीदीदृश्येव गतिर्विधेः । 
समुद्रशूरस्य कथा तथा चात्र निशम्यताम् ॥ ९७
बभूव नगरं पूर्वं नृपतेर्हर्षवर्मणः । 
स्फीतं हर्षपुरं नाम सौराज्यसुखितप्रजम् ॥ ९८
तस्मिन्समुद्रशूराख्यो नगरेऽभून्महावणिक् । 
कुलजो धार्मिको धीरसत्त्वो बहुधनेश्वरः ॥ ९९
स वणिज्यावशाद्गच्छन्सुवर्णद्वीपमेकदा । 
आरुरोह प्रवहणं तटं प्राप्य महाम्बुधेः ॥ १००
गच्छतस्तस्य तेनाब्धौ किंचिच्छेषे तदध्वनि । 
घोरः समुदभून्मेघो वायुश्च क्षोभितार्णवः ॥ १०१
तेनोर्मिवेगविक्षिप्ते वहने मकराहते । 
भग्ने परिकरं बद्ध्वा सोऽम्बुधावपतद्वणिक् ॥ १०२
यावच्च बाहुविक्षेपैर्वीरोऽत्र तरति क्षणम् । 
तावच्चिरमृतं प्राप पुरुषं पवनेरितम् ॥ १०३
तदारूढश्च बाहुभ्यां क्षिप्ताम्बुर्विधिनैव सः । 
नीतः सुवर्णद्वीपं तदनुकूलेन वायुना ॥ १०४
तत्रावतीर्णः पुलिने स तस्मान्मृतमानुषात् । 
कटीनिबद्धं सग्रन्थिं तस्यावैक्षत शाटकम् ॥ १०५
उन्मुच्य वीक्षते यावच्छाटकं कटितोऽस्य तत् । 
तावत्तदन्तराद्दिव्यं रत्नाढ्यं प्राप कण्ठकम् ॥ १०६
तं दृष्ट्वानर्घमादाय कृतस्नानस्तुतोष सः । 
मन्वानोऽब्धौ विनष्टं तद्धनं तस्याग्रतस्तृणम् ॥ १०७
ततो गत्वात्र कलशपुराख्यं नगरं क्रमात् । 
हस्तस्थकण्ठको देवकुलमेकं विवेश सः ॥ १०८
तत्र छायोपविष्टः स वारिव्यायामतो भृशम् । 
परिश्रान्तः शनैर्निद्रां ययौ विधिविमोहितः ॥ १०९
सुप्तस्य तत्र चाकस्मादागताः पुररक्षिणः । 
ददृशुस्तस्य हस्तस्थं कण्ठकं तमसंवृतम् ॥ ११०
अयं स कण्ठको राजसुताया इह कण्ठतः । 
हारितश्चक्रसेनाया ध्रुवं चौरोऽयमेव सः ॥ १११
इत्युक्त्वा तैः प्रबोध्यासौ निन्ये राजकुलं वणिक् । 
तत्र पृष्टः स्वयं राज्ञा स यथावृत्तमभ्यधात् ॥ ११२
मिथ्या वक्त्येष चौरोऽयमिमं पश्यत कण्ठकम् । 
इति प्रसार्य तं राजा यावत्सभ्यान्ब्रवीति सः ॥ ११३
तावत्प्रभास्वरं दृष्ट्वा निपत्य नभसो जवात् । 
गृध्रस्तं कण्ठकं हृत्वा जगाम क्वाप्यदर्शनम् ॥ ११४
अथात्यार्तस्य वणिजः क्रन्दतः शरणं शिवम् । 
वधे राज्ञा क्रुधादिष्टे शुश्रुवे भारती दिवः ॥ ११५
मा स्म राजन्वधीरेनमसौ हर्षपुराद्वणिक् । 
साधुः समुद्रशूराख्यो विषयेऽभ्यागतस्तव ॥ ११६
कण्ठको येन नीतोऽभूत्स चौरः पुररक्षिणाम् । 
भयेन विह्वलो नश्यन्निपत्याब्धौ मृतो निशि ॥ ११७
अयं तु तस्य चौरस्य कायं प्राप्याधिरुह्य च । 
वणिग्भग्नप्रवहणस्तीर्त्वाम्भोधिमिहागतः ॥ ११८
तदा च तत्कटीधद्धशाटकग्रन्थितोऽमुना । 
वणिजा कण्ठकः प्राप्तो न नीतोऽनेन वो गृहात् ॥ ११९
तदचौरमिमं राजन्वणिजं मुञ्च धार्मिकम् । 
संमान्य प्रहिणुष्वैनमित्युक्त्वा विरराम वाक् ॥ १२०
एतच्छ्रुत्वा स संतुष्य मुक्त्वा तं वणिजं वधात् । 
समुद्रशूरं संमान्य धनै राजा विसृष्टवान् ॥ १२१
स च प्राप्तधनः क्रीतभाण्डो भूयो भयंकरम् । 
स्वदेशमेष्यन्वहनेनोत्तताराम्बुधिं वणिक् ॥ १२२
तीर्णाब्धिश्च ततो गत्वा सार्थेन सह स क्रमात् । 
अटवीं प्रापदेकस्मिन्वासरे दिवसात्यये ॥ १२३
तस्यामावसिते सार्थे रात्रौ तस्मिंश्च जाग्रति । 
समुद्रशूरे न्यपतच्चौरसेनात्र दुर्जया ॥ १२४
हन्यमाने तया सार्थे भाण्डांस्त्यक्त्वा पलाय्य सः । 
समूद्रशूरो न्यग्रोधमारूढोऽभूदलक्षितः ॥ १२५ 
हृताशेषधने याते चौरसैन्ये भयाकुलः । 
तत्रैव तां तरौ रात्रिं दुःखार्तश्च निनाय सः ॥ १२६
प्रातस्तस्य तरोः पृष्ठे गतदृष्टिः स दैवतः । 
दीपप्रभामिवापश्यत्स्फुरन्तीं पत्रमध्यगाम् ॥ १२७
विस्मयात्तत्र चारूढो गृध्रनीडमवैक्षत । 
अन्तःस्थभास्वरानर्घरत्नाभरणसंचयम् ॥ १२८
जग्राह तस्मात्सर्वं तत्तन्मध्ये प्राप कण्ठकम् । 
तं स यं प्राप्तवान्स्वर्णद्वीपे गृध्रोऽहरच्च यम् ॥ १२९
ततः प्राप्तामितधनो न्यग्रोधादवरुह्य सः । 
हृष्टो गच्छन्क्रमात्प्राप निजं हर्षपुरं पुरम् ॥ १३०
तत्र तस्थौ वणिक्सोऽथ वीतान्यद्रविणस्पृहः । 
समुद्रशूरः स्वजनैः सह नन्दन्यथेच्छया ॥ १३१
अब्धौ तत्पतनं सोऽर्थनाशस्तत्तरणं ततः । 
सा कण्ठकस्य च प्राप्तिस्तस्यैवापगमः स च ॥ १३२
सा निष्कारणनिग्राह्यदशावाप्तिः स तत्क्षणम् । 
तुष्टाद्द्वीपेश्वराल्लाभस्तदब्धेस्तरणं पुनः ॥ १३३
सोऽथ सर्वापहारश्च पथिः चौरैः समागमात् । 
पर्यन्ते तस्य वणिजस्तरुपृष्ठाद्धनागमः ॥ १३४
तदेवमीदृशं देव विचित्रं चेष्टितं विधेः । 
सुकृती चानुभूयैव दुःखमप्यश्नुते सुखम् ॥ १३५
इति गोमुखतः श्रुत्वा श्रद्धायोत्थाय च् व्यधात् । 
नरवाहनदत्तोऽत्र स्नानादिदिवसक्रियाम् ॥ १३६
अन्येद्युरेत्य चास्थानगतं तं बालसेवकः । 
शूरः समरतुङ्गाख्यो राजपुत्रो व्यजिज्ञपत् ॥ १३७
देव सङ्ग्रामवर्षेण नाशितो गोत्रजेन मे । 
देशश्चतुर्भिर्युक्तेन पुत्रैर्वीरजितादिभिः ॥ १३८
तदेष गत्वा पञ्चापि बद्ध्वा तानानयाम्यहम् । 
प्रभोर्विदितमस्त्वेतदित्युक्त्वा तत्र सोऽगमत् ॥ १३९
तमल्पसैन्यं तानन्यान्भूरिसैन्यानवेत्य स । 
वत्सेश्वरसुतस्तस्य दिदेशानु बलं निजम् ॥ १४०
सोऽगृहीत्वैव तन्मानी गत्वा पञ्चापि तान्रिपून् । 
स्वबाहुभ्यां रणे जित्वा संयम्यानीतवान्समम् ॥ १४१
तथा जयिनमायान्तं वीरं संमान्य स प्रभुः । 
नरवाहनदत्तस्तं प्रशशंस स्वसेवकम् ॥ १४२
चित्रमाक्रान्तविषयान्सबलानिन्द्रियोपमान् । 
जित्वानेन रिपून्पञ्च पुरुषार्थः प्रसाधितः ॥ १४३
तच्छ्रुत्वा गोमुखोऽवादीच्छ्रुता चेद्देव नेदृशी । 
राज्ञश्चमरवालस्य कथा तच्छृणु वच्मि ताम् ॥ १४४
हस्तिनापुरमित्यस्ति नगरं तत्र चाभवत् । 
राजा चामरवालाख्यः कोषदुर्गबलान्वितः ॥ १४५
बभूवुस्तस्य समरबलाद्या भूम्यनन्तराः । 
राजानो गोत्रजास्ते च संभूयैवमचिन्तयन् ॥ १४६
अयं चमरवालोऽस्मानेकैकं बाधते सदा । 
तदेते मिलिताः सर्वे विदध्मोऽस्य पराभवम् ॥ १४७
इति संमन्त्र्य पञ्चैते तज्जयाय यियासवः । 
प्रस्थानलग्नं क्षितिपाः पप्रच्छुर्गणकं रहः ॥ १४८
अपश्यन्स शुभं लग्नं पश्यन्नशकुनानि च । 
जगाद गणको नास्ति लग्नं संवत्सरेऽत्र वः ॥ १४९
यथा तथा च यातानां न युष्माकं भवेज्जयः । 
किं चात्र वोऽनुबन्धेन समृद्धिं तस्य पश्यताम् ॥ १५०
भोगो नाम फलं लक्ष्म्याः स तस्मादधिकोऽस्ति वः । 
न चेच्छ्रुता श्रूयतां तत्कथात्र वणिजोर्द्वयोः ॥ १५१
बभूव कौतुकपुरं नामेह नगरं पुरा । 
तस्मिन्नन्वर्थनामाभूद्राजा बहुसुवर्णकः ॥ १५२
यशोवर्मेति तस्यासीत्सेवकः क्षत्रियो युवा । 
तस्मै दातापि स नृपो नादात्किंचित्कदाचन ॥ १५३
यदा यदा च नृपतिस्तेनार्त्या याच्यते स्म सः । 
आदित्यं दर्शयन्नेवं तमुवाच तदा तदा ॥ १५४
अहमिच्छामि ते दातुं किं पुनर्भगवानयम् । 
तुभ्यं नेच्छति मे दातुं किं करोंम्युच्यतामिति ॥ १५५
ततः सोऽवसरं चिन्वन्यावत्तिष्ठति दुःखितः । 
सूर्योपरागसमयस्तावदत्रागतोऽभवत् ॥ १५६
तत्कालं स यशोवर्मा गत्वा सततसेवकः । 
नृपं भूरिमहादानप्रवृत्तं तं व्यजिज्ञपत् ॥ १५७
यो ददाति न ते तुभ्यं दातुं सैष रविः प्रभो । 
ग्रस्तोऽद्य वैरिणा यावत्तावत्किंचित्प्रयच्छ मे ॥ १५८
तच्छ्रुत्वा स हसित्वा च दत्तदानो महीपतिः । 
ददौ वस्त्रहिरण्यादि तस्मै बहुसुवर्णकम् ॥ १५९
क्रमात्तस्मिन्धने भुक्ते खिन्नः सोऽददति प्रभौ । 
मृतजानिर्यशोवर्मा प्रययौ विन्ध्यवासिनीम् ॥ १६०
किं निरर्थेन देहेन जीवतापि मृतेन मे । 
त्यक्ष्याम्येतं पुरो देव्या वरं प्राप्स्यामि वेप्सितम् ॥ १६१
इत्यग्रे विन्ध्यवासिन्याः संविष्टो दर्भसंस्तरे । 
तन्मनाः स निराहारस्तपो महदतप्यत ॥ १६२
आदिशत्तं च सा स्वप्ने देवी तुष्टास्मि पुत्र ते । 
ददाम्यर्थश्रियं किं ते किं वा भोगश्रियं वद ॥ १६३
तच्छ्रुत्वा स यशोवर्मा देवीं तां प्रत्यभाषत । 
एतयोर्निपुणं वेद्मि नाहं भेदं श्रियोरिति ॥ १६४
ततस्तमवदद्देवी स्वदेशे तर्हि यौ तव । 
भोगवर्मार्थवर्माणौ विद्येते वणिजावुभौ ॥ १६५
तयोर्गत्वा श्रियं पश्य ततो यत्सदृशी च ते । 
रोचिष्यते तत्सदृशी त्वयागत्यार्थ्यतामिति ॥ १६६
एतच्छ्रुत्वा प्रबुध्यैव स प्रातः कृतपारणः । 
स्वदेशं कौतुकपुरं यशोवर्मा ततो ययौ ॥ १६७
तत्रागात्प्रथमं तावत्स गृहानर्थवर्मणः । 
असंख्यहेमरत्नादिव्यवहारार्जितश्रियः ॥ १६८
पश्यंस्तां संपदं तस्य यथावत्तमुपाययौ । 
कृतातिथ्यश्च तेनासौ भोजनाय न्यमन्त्रयत ॥ १६९
ततोऽत्राभुङ्क्त सघृतं समांसव्यञ्जनं च सः । 
प्राघुणोचितमाहारं पार्श्वे तस्यार्थवर्मणः ॥ १७०
अर्थवर्मा तु भुङ्क्ते स्म घृतार्धपलसंयुतान् । 
सक्तून्भक्तमपि स्तोकं मांसव्यञ्जनमल्पकम् ॥ १७१
सार्थवाह किमेतावदश्नासीति सकौतुकम् । 
स यशोवर्मणा पृष्टो वणिगेवमभाषत ॥ १२
अद्य त्वदुपरोधेन समांसव्यञ्जनं मया । 
भुक्तं स्तोकं घृतस्यार्धपलं भुक्तं च सक्तवः ॥ १७३
सदा तु घृतकर्षं च सक्तूंश्चाश्नामि केवलान् । 
अतोऽधिकं मे मन्दाग्नेरुदरे नैव जीर्यते ॥ १७४
तच्छ्रुत्वा स यशोवर्मा विचिकित्सन्निनिन्द ताम् । 
हृदयेन श्रियं तस्य विफलामर्थवर्मणः ॥ १७५
ततो निशागमे भक्तं क्षीरं चानाययत्पुनः । 
अर्थवर्मा वणिक्तस्य स यशोवर्मणः कृते ॥ १७६
यशोवर्मा च भूयस्तद्यथाकाममभुङ्क्त सः । 
अर्थवर्मापि स तदा क्षीरस्येकं पलं पपौ ॥ १७७
तत्रैव चैकस्थाने तावास्तीर्णशयनावुभौ । 
यशोवर्मार्थवर्माणौ शनैर्निद्रामुपेयतुः ॥ १७८
निशीथे च यशोवर्मा स्वप्नेऽपश्यदशङ्कितम् । 
प्रविष्टानत्र पुरुषान्दण्डहस्तान्भयंकरान् ॥ १७९
धिगल्पाभ्यधिकः कर्षो घृतस्य किमिति त्वया । 
मांसौदनश्च भुक्तोऽद्य पीतं च पयसः पलम् ॥ १८०
इति क्रोधाद्ब्रुवाणैस्तैराकृष्यैवाथ पादतः । 
पुरुषैरर्थवर्मा स लगुडैः पर्यताड्यत ॥ १८१
घृतकर्षपयोमांसभक्तमभ्यधिकं च यत् । 
भुक्तं तत्सर्वमुदरादाचकर्षुश्च तस्य ते ॥ १८२
तद्दृष्ट्वा स यशोवर्मा प्रबुद्धो यावदीक्षते । 
तावत्तस्याययौ शूलं विबुद्धस्यार्थवर्मणः ॥ १८३
ततः क्रन्दन्परिजनैर्मर्द्यमानोदरश्च सः । 
वमति स्मार्थवर्मा तदधिकं यत्स भुक्तवान् ॥ १८४
शान्तशूले ततस्तस्मिन्यशोवर्मा व्यचिन्तयत् । 
धिग्धिगर्थश्रियमिमां यस्या भोगोऽयमीदृशः ॥ १८५
खलीकृतेयमीदृश्या भूयादभवनिः श्रियः । 
इत्यन्तश्चिन्तयन्सोऽत्र रात्रिं तामत्यवाहयत् ॥ १८६
प्रातस्तमर्थवर्माणमामन्त्र्य स ययौ ततः । 
यशोवर्मा गृहं तस्य वणिजो भोगवर्मणः ॥ १८७
तत्राभ्यागाद्यथावत्तं तेनापि च कृतादरः । 
निमन्त्रितोऽभूद्वणिजा तदहर्भोजनाय सः ॥ १८८
न चास्य वणिजोऽपश्यत्स कांचिद्धनसंपदम् । 
अपश्यत्तु शुभं वेश्म वासांस्याभरणानि च ॥ १८९
ततः स्थिते यशोवर्मण्यस्मिन्प्रावर्ततात्र सः । 
भोगवर्मा वणिक्कर्तुं व्यवहारं निजोचितम् ॥ १९०
अन्यस्माद्भाण्डमादाय ददावन्यस्य तत्क्षणम् । 
विनैव स्वधनं मध्याद्दीनारानुदपादयत् ॥ १९१
त्वरितं तान्स दीनारान्भृत्यहस्ते विसृष्टवान् । 
स्वभार्यायै विचित्रान्नपानसंपादनाय च ॥ १९२
क्षणाच्च सुहृदेकस्तमिच्छाभरणनामकः । 
उपागत्यैव रभसाद्भोगवर्माणमभ्यधात् ॥ १९३
सिद्धं भोजनमस्माकमुत्तिष्ठागच्छ भुञ्ज्महे । 
सुहृदो मिलिता ह्यन्ये त्वत्प्रतीक्षाः स्थिता इति ॥ १९४
अद्याहं नागमिष्यामि प्राघुणोऽयं स्थितो हि मे । 
इति ब्रुवाणं पुनरप्येनं स सुहृदब्रवीत् ॥ १९५
भवता सममायातु तर्हि प्राघुणिकोऽप्ययम् । 
एषोऽपि न किमस्माकं मित्त्रमुत्तिष्ठ सत्वरम् ॥ १९६
इत्याग्रहाद्भोगवर्मा नीतो मित्रेण तेन सः । 
यशोवर्मयुतो गत्वा भुङ्क्ते स्माहारमुत्तमम् ॥ १९७
पीत्वा च पानमागत्य सायं स स्वगृहे पुनः । 
सयशोवर्मको भेजे विचित्रं पानभोजनम् ॥ १९८
प्राप्तायां निशि पप्रच्छ निजं परिजनं च सः ।
 किमद्य रात्रिपर्याप्तमस्ति नः सरकं न वा ॥ १९९
स्वामिन्नास्तीति तेनोक्तः स भेजे शयनं वणिक् । 
पास्यामोऽपररात्रेऽद्य कथं जलमिति ब्रुवन् ॥ २००
यशोवर्माथ तत्पार्श्वे सुप्तः स्वप्नेऽत्र दृष्टवान् । 
प्रविष्टान्पुरुषान्द्वित्रानन्यांस्तेषां च पृष्ठतः ॥ २०१
कस्मादपररात्रार्थं सरकं भोगवर्मणः । 
चिन्तितं नाद्य युष्माभिः क्व भवद्भिः स्थितं शठाः ॥ २०२
इति पश्चात्प्रविष्टास्ते पुरुषा दण्डपाणयः । 
पूर्वप्रविष्टान्क्रोधात्तान्दण्डाघातैरताडयन् ॥ २०३
अपराधोऽयमेको नः क्षम्यतामिति वादिनः । 
दण्डाहतास्ते पुरुषास्ते चान्ये निरगुस्ततः ॥ २०४
यशोवर्माथ तद्दृष्ट्वा प्रबुद्धः समचिन्तयत् । 
अचिन्त्योपनतिः श्लाघ्या भोगश्रीर्भोगवर्मणः ॥ २०५
भोगहीना समृद्धापि नार्थश्रीरर्थवर्मणः । 
इति चिन्तयतस्तस्य सातिचक्राम यामिनी ॥ २०६
प्रातश्च स यशोवर्मा तमामन्त्र्य वणिग्वरम् । 
जगाम विन्ध्यवासिन्याः पादमूलं पुनस्ततः ॥ २०७
तपःस्थः स्वप्नदृष्टायास्तस्याः पूर्वोक्तयोर्द्वयोः । 
श्रियोर्भोगश्रियं तत्र वव्रे सास्मै ददौ च ताम् ॥ २००
अथागत्य यशोवर्मा गृहं देवीप्रसादतः । 
अचिन्तितोपगामिन्या तस्थौ भोगश्रिया सुखम् ॥ २०९
तदेवं भोगसंपन्ना श्रीरप्यल्पतरा वरम् । 
न पुनर्भोगरहिता सुविस्तीर्णाप्यपार्थका ॥ २१०
तत्किं चमरवालस्य राज्ञः कार्पण्यसंपदा । 
तप्यध्वे दानभोगाढ्यां वीक्षध्वं स्यां श्रियं न किम् ॥ २११
अतस्तं प्रति युष्माकमवस्कन्दो न भद्रकः । 
यात्रालग्नश्च नास्त्येव नापि वा दृश्यते जयः ॥ २१२
इत्युक्ता अपि ते तेन पञ्च ज्योतिर्विदा नृपाः । 
ययुश्चमरवालं तं नृपं प्रत्यसहिष्णवः ॥ २१३
सीमाप्राप्तांश्च तान्बुद्ध्वा निर्यास्यन्समराय सः । 
राजा चमरवालः प्राक्स्नात्वा हरमपूजयत् ॥ २१४
अष्टषष्ट्युत्तमस्थाननियतैर्नामभिः शुभैः । 
यथावत्तं च तुष्टाव पापघ्नैः सर्वकामदैः ॥ २१५
राजन्युध्यस्व निःशङ्कं शत्रूञ्जेष्यसि संगरे । 
इत्युद्गतां च गगनात्सोऽथ शुश्राव भारतीम् ॥ २१६
ततः प्रहृष्टः संनह्य तेषां निजबलान्वितः । 
राजा चमरवालोऽग्रे युद्धाय निरगाद्द्विषाम् ॥ २१७
त्रिंशद्गजसहस्राणि त्रीणि लक्षाणि वाजिनाम् । 
कोटिः पादभटानां च तस्यासीद्वैरिणां बले ॥ २१८
स्वबले च पदातीनां तस्य लक्षाणि विंशतिः । 
दश दन्तिसहस्राणि हयानां लक्षमप्यभूत् ॥ २१९
प्रवृत्ते तु महायुद्धे तयोरुभयसेनयोः । 
यथार्थनाम्नि वीराख्ये प्रतीहारेऽग्रयायिनि ॥ २२०
स्वयं चमरवालोऽसौ राजा तत्समराङ्गणम् । 
महावराहो भगवान्महार्णवमिवाविशत् ॥ २२१
ममर्द चाल्पसैन्योऽपि परसैन्यं महत्तथा । 
यथाश्वगजपत्तीनां हयानां राशयोऽभवन् ॥ २२२
धावित्वा चात्र समरबलं तं संमुखागतम् । 
आहत्य शक्त्या राजानं पाशेनाकृष्य बद्धवान् ॥ २२३
ततः समरशूरं च हृदि बाणाहतं नृपम् । 
द्वितीयं तद्वदाकृष्य पाशेनैव बबन्ध सः ॥ २२४
तृतीयं चात्र समरजितं नाम महीपतिम् । 
वीराख्यस्तत्प्रतीहारो बद्ध्वा तत्पार्श्वमानयत् ॥ २२५
सेनापतिर्देवबलस्तस्यानीय समर्पयत् । 
नृपं प्रतापचन्द्राख्यं चतुर्थं सायकाहतम् ॥ २२६
ततः प्रतापसेनाख्यस्तद्दृष्ट्वा पञ्चमो नृपः । 
क्रोधाच्चमरवालं तं भूपमभ्यपतद्रणे ॥ २२७
स तु निर्धूय तद्बाणान्स्वशरौघेण विद्धवान् । 
राजा चमरवालस्तं ललाटे त्रिभिराशुगैः ॥ २२८
कण्ठक्षिप्तेन पाशेन तं च काल इवाथ सः । 
आकृष्य स्ववशे चक्रे शराघातविघूर्णितम् ॥ २२९
एवं राजसु बद्धेषु तेषु पञ्चस्वपि क्रमात् । 
हतशेषाणि सैन्यानि दिशस्तेषां प्रदुद्रुवुः ॥ २३०
अमितं हेमरत्नादि बहून्यन्तःपुराणि च । 
राज्ञा चमरवालेन प्राप्तान्येषां महीभुजाम् ॥ २३१
तन्मध्ये च महादेवी यशोलेखेति विश्रुता । 
राज्ञः प्रतापसेनस्य प्राप्ता तेनाङ्गनोत्तमा ॥ २३२
ततः प्रविश्य नगरं वीरदेवबलौ च सः । 
क्षत्तृसेनापती पट्टं बद्ध्वा रत्नैरपूरयत् ॥ २३३
प्रतापसेनमहिषीं क्षत्त्रधर्मजितेति ताम् । 
यशोलेखां स नृपतिः स्वावरोधवधूं व्यधात् ॥ २३४
भुजार्जिताहमस्येति सेहे सा चपलापि तम् । 
काममोहप्रवृत्तानां शबला धर्मवासना ॥ २३५
दिनैश्चाभ्यर्थितो राज्ञ्या स यशोलेखया तया । 
राजा चमरवालस्तान्बद्धान्पञ्चापि भूपतीन् ॥ २३६
प्रतापसेनप्रभृतीन्गृहीतविनयान्नतान् । 
मुमोच निजराज्येषु सत्कृत्य विससर्ज च ॥ २३७
ततः स तदकण्टकं विजितशत्रु राज्यं निजं
समृद्धमशिषच्चिरं चमरवालपृथ्वीपतिः ।
अरंस्त च वराप्सरोभ्यधिकरूपलावण्यया
द्विषज्जयपताकया सह तया यशोलेखया ॥ २३८
एवं बहूनपि रिपून्रभसप्रवृत्तान्द्वेषाकुलानगणितस्वपरस्वरूपान् ।
एकोऽप्यनन्यसमपौरुषभग्नसारदर्पज्वराञ्जयति संयुगमूर्ध्नि धीरः ॥ २३९
इति गोमुखेन कथितामर्थ्यां श्रुत्वा कथां कृतश्लाघः ।
अकरोदथ नरवाहनदत्तः स्नानादि दिनकार्यम् ॥ २४०
निनाय संगीतरसाच्च तां तथा निशां स गायन्स्वयमङ्गनासखः ।
सरस्वती तस्य नभःस्थिता यथा ददौ प्रियाभिश्चिरसंस्तवं वरम् ॥ २४१
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरेऽलंकारवतीलम्बके चतुर्थस्तरङ्गः ।
9.5
पञ्चमस्तरङ्गः ।
ततोऽन्येद्युरलंकारवतीवासगृहे स्थितम् । 
नरवाहनदत्तं तं संनिधौ सर्वमन्त्रिणाम् ॥ १
एत्य विज्ञापयामास मरुभूतिकसेवकः । 
सोदर्यः सौविदल्लस्य तदन्तःपुररक्षिणः ॥ २
मरुभूतेर्मया देव सेवा वर्षद्वयं कृता । 
भोजनाच्छादनं दत्तं सभार्यस्यामुना मम ॥ ३
आभाषितास्तु तत्पृष्ठे दीनाराः प्रतिवत्सरम् । 
पञ्चाशद्ये ममानेन तानेष न ददाति मे ॥ ४
मृग्यमाणेन चैतेन चरणेनाहमाहतः । 
तेनोपविष्टः प्रायेऽहं सिंहद्वारेऽस्य तावके ॥ ५
विचारयति चेन्नात्र देवो मे तत्करोम्यहम् । 
अग्निप्रवेशमधिकं किं वच्म्येष हि मे प्रभुः ॥ ६
इत्युक्त्वा विरते तस्मिन्मरुभूतिरभाषत । 
देया मयास्मै दीनाराः सांप्रतं तु न सन्ति मे ॥ ७
इत्युक्तवन्तं सर्वेषु प्रहसत्सु स्वमन्त्रिणम् । 
नरवाहनदत्तस्तं मरुभूतिमभाषत ॥ ८
किमेवं मूर्खभावस्ते नाधिकेयं मतिस्तव । 
उत्तिष्ठ दीनारशतं देह्यस्मा अविलम्बितम् ॥ ९
एतत्प्रभोर्वचः श्रुत्वा मरुभूतिर्विलज्जितः । 
तदैवानीय तत्तस्मै स दीनारशतं ददौ ॥ १०
ततोऽत्र गोमुखोऽवादीन्न वाच्यो मरुभूतिकः । 
विचित्रचित्तवृत्तिर्यत्सर्गो देव प्रजापतेः ॥ ११
युष्माभिरेषा किं चात्र चिरदातुर्महीपतेः । 
तत्सेवकस्य च कथा प्रसङ्गाख्यस्य न श्रुता ॥ १२
चिरदातेत्यभूत्पूर्वं राजा चिरपुरेश्वरः । 
सुजनस्यापि तस्यासीत्परिवारोऽतिदुर्जनः ॥ १३
देशान्तरागतस्तस्य प्रसङ्गो नाम भूपतेः । 
मित्त्राभ्यां सहितो द्वाभ्यां बभूव किल सेवकः ॥ १४
सेवां च कुर्वतस्तस्य व्यतीतं वर्षपञ्चकम् । 
न स राजा ददौ किंचिन्निमित्तेऽप्युत्सवादिके ॥ १२
स च तस्य न संप्राप विज्ञप्त्यवसरं प्रभोः । 
परिवारस्य दौरात्म्यात्सख्योः प्रेरयतोः सदा ॥ १६
एकदा तस्य राज्ञश्च बालः पुत्रो व्यपद्यत । 
दुःखितं चैत्य सर्वेऽपि भृत्यास्तं पर्यवारयन् ॥ १७
तन्मध्ये च प्रसङ्गाख्यः शोकादेव स सेवकः । 
सखिभ्यां वार्यमाणोऽपि राजानं तं व्यजिज्ञपत् ॥ १८
बहुकालं वयं देव सेवका न च नस्त्वया । 
दत्तं किंचित्तथापीह स्थिताः स्मस्त्वत्सुताशया ॥ १९
त्वया यदि न दत्तं तत्त्वत्पुत्रोऽस्मासु दास्यति । 
सोऽपि दैवेन नीतश्चेत्तन्नः किमिह सांप्रतम् ॥ २०
व्रजाम इति जल्पित्वा पतित्वा सोऽस्य पादयोः । 
राज्ञः प्रसङ्गो निरगात्सखिद्वययुतस्ततः ॥ २१
अहो पुत्रेऽपि बद्धास्थाः सेवका मे दृढा इमे । 
तदेते मम न त्याज्या इति संचिन्त्य तत्क्षणम् ॥ २२
स राजा तान्प्रसङ्गादीनानाय्यैव तथा धनैः । 
अपूरयद्यथा भूयो नैतान्दारिद्र्यमस्पृशत् ॥ २३
एवं विचित्रा दृश्यन्ते स्वभावा देव देहिनाम् । 
यत्काले स नृपो नादादकाले तु ददौ तथा ॥ २४
इत्याख्याय कथाख्यानपटुर्भूयः स गोमुखः । 
वत्सेश्वरसुतादेशादिमामकथयत्कथाम् ॥ २५
आसीद्गङ्गातटे पूर्वं पूतपौरं तदम्बुभिः । 
सौराज्यरम्यं कनकपुराख्यं नगरोत्तमम् ॥ २६
यत्र बन्धः कविगिरां छेदः पत्त्रेष्वदृश्यत । 
भङ्गोऽलकेषु नारीणां सस्यसंग्रहणे खलः ॥ २७
तत्र वासुकिनागेन्द्रतनयात्प्रियदर्शनात् । 
जातो यशोधराख्यायां राजपुत्र्यां महायशाः ॥ २८
आसीत्कनकवर्षाख्यो नगरे नृपतिः पुरा । 
कृत्स्नभूभारवोढापि योऽशेषगुणभूषितः ॥ २९
लुब्धो यशसि न त्वर्थे भीतः पापान्न शत्रुतः । 
मूर्खः परापवादेषु न च शास्त्रेषु योऽभवत् ॥ ३०
अल्पत्वं यस्य कोपेऽभून्न प्रसादे महात्मनः । 
चापे च बद्धमुष्टित्वं न दाने धीरचेतसः ॥ ३१
येनात्यद्भुतरूपेण रक्षता चाखिलं जगत् । 
मारव्यथाकुलश्चक्रे दृष्टेनैवाबलाजनः ॥ ३२
स कदाचिच्छरत्काले सोष्मण्युन्मदवारणे । 
राजहंसपरीवारे सोत्सवानन्दितप्रजे ॥ ३३
आलतुल्यगुणे रन्तुं चित्रप्रासादमाविशत् । 
आकृष्टकमलामोदवहन्मारुतशीतलम् ॥ ३४
तत्र निर्वर्णयन्यावत्तच्चित्रं स प्रशंसति । 
तावत्प्रविश्य भूपं तं प्रतीहारो व्यजिज्ञपत् ॥ ३५
इहागतो विदर्भेभ्योऽपूर्वश्चित्रकरः प्रभो । 
अनन्यसममात्मानं चित्रकर्मण्युदाहरन् ॥ ३६
रोलदेवाभिधानेन सिंहद्वारेऽत्र तेन च । 
एतद्देवाभिलिख्याद्य चीरिकोल्लम्बिता किल ॥ ३७
तच्छ्रुत्वैवादराद्भूपेनादिष्टानयनं स तम् । 
आनिनाय प्रतीहारो गत्वा चित्रकरं क्षणात् ॥ ३८
स प्रविश्य ददर्शात्र चित्रालोकनलीलया । 
स्थितं कनकवर्षं तं नृपं चित्रकरो रहः ॥ ३९
वरनारीकुचोत्सङ्गसमर्पिततनूभरम् । 
सहेलोदञ्चितकरोपात्तताम्बूलवीटिकम् ॥ ४०
प्रणम्य चोपविष्टस्तं राजानं विहितादरम् । 
शनैर्विज्ञापयामास रोलदेवः स चित्रकृत् ॥ ४१
चीरिकोल्लम्बिता देव त्वत्पादाब्जदिदृक्षया । 
मया न विज्ञानमदात्तत्क्षन्तव्यमिदं मम ॥ ४२ 
आदिश्यतां च चित्रे किमालिखामीह रूपकम् । 
भवत्वेतत्कलाशिक्षायत्नो मे सफल: प्रभो । ४३ 
इति चित्रकरेणोक्ते स राजा निजगाद तम् । 
उपाध्याय यथाकामं किंचिदालिख्यतां त्वया ।४४ 
ह्लादयामो वयं चक्षुर्भ्रान्तिस्त्वत्कौशले तु का । 
इत्युते तेन राज्ञात्र तत्पार्श्वस्था बभाषिरे॥ ४५  
राजैवालिख्यतामन्यैर्विरूपैः किं प्रयोजनम् । 
तच्छ्रुत्वा चित्रकृत्तुष्टः स तं राजानमालिखत् ॥ ४६ 
तुङ्गेन नासावंशेन दीर्घरक्तेन चक्षुषा । 
विपुलेन ललाटेन कुन्तलैः कुञ्चितासितैः ॥ ४७ 
विस्तीर्णेनोरसा रूढबाणादिव्रणशोभिना । 
भुजयुग्मेन दिग्दन्तिकराकारेण हारिणा। ४८ 
मध्येन मुष्टिमेयेन केसरीन्द्रकिशोरकैः । 
उपायनीकृतेनेव पराक्रमपराजितैः ॥ ४९ 
यौवनद्विरदालाननिभेनोरुयुगेण च । 
अशोकपल्लवनिभेनाङ्घ्रियुग्मेन चारुणा । ५० 
दृष्ट्वैव स्वानुरूपेण रूपेणालिखितं नृपम् । 
साधुवादं ददुः सर्वे तस्य चित्रकृतस्तदा । ५१ 
जगदुस्तं च नेच्छामो द्रष्टुमेकाकिनं प्रभुम्। 
चित्रभित्तौ तदेतस्यामेतास्वालिखितास्विह। ५२
राज्ञीषु मध्यादेकां त्वं सुविचार्यानुरूपिकाम् । 
लिखोपाध्याय पार्श्वेऽस्य पूर्णो नेत्रोत्सवोऽस्तु नः ॥ ५३ 
तच्छ्रुत्वा स विलोक्यात्र चित्रं चित्रकरोऽब्रवीत् । 
भूयसीष्वपि नैतासु तुल्या राज्ञोऽस्ति काचन ॥ ५४ 
जाने च पृथ्व्यामेवास्य तुल्यरूपास्ति नाङ्गना । 
अस्त्येका राजपुत्री तु शृणुताख्यामि तां च वः ॥ ५५
विदर्भेष्वस्ति नगरं श्रीमत्कुण्डिनसंज्ञकम् । 
देवशक्तिरिति ख्यातस्तत्रास्ति च महीपतिः ॥ ५६ 
तस्यानन्तवतीत्यस्ति राज्ञी प्राणाधिकप्रिया । 
तस्यां तस्य सुतोत्पन्ना नाम्ना मदनसुन्दरी ॥ ५७ 
यस्या वर्णयितुं रूपमेकया जिह्वयानया । 
मादृशः कः प्रगल्भेत किं त्वेतावद्वदाम्यहम् । ५८ 
तां निर्माय विधिर्मन्ये संजातेच्छोऽपि तद्रसात् । 
निर्मातुमन्यां तद्रूपां युगैरपि न वेत्स्यति ॥ ५९ 
सैकास्य राज्ञः सदृशी पृथिव्यां राजकन्यका । 
रूपलावण्यविनयैर्वयसा च कुलेन च ॥ ६० 
अहं तया हि तत्रस्थः कदाचित्प्रेष्य चेटिकाम् । 
आहूतोऽन्तःपुरं तस्या राजपुत्र्या गतोऽभवम् ॥ ६१ 
तत्रापश्यमहं तां च चन्दनार्द्रविलेपनाम् । 
मृणालहारां बिसिनीपत्रशय्याविवर्तिनीम् ॥ ६२ 
कदलीपत्रपवनैर्वीज्यमानां सखीजनैः । 
पाण्डुक्षामामभिव्यक्तस्मरसंज्वरलक्षणाम् ॥ ६३ 
हे सख्यश्चन्दनालेपकदलीदलमारुतैः । 
कृतमेभिः किमेतेन विफलेन श्रमेण वः । ६४ 
एते हि मन्दपुण्यां मां दहन्ति शिशिरा अपि । 
एवं निवारयन्तीं च सखीराश्वासनाकुलाः ॥ ६५ 
विलोक्य तदवस्थां तां तद्वितर्कसमाकुलः । 
कृतप्रणामस्तस्याश्च पुरतोऽहमुपाविशम् ॥ ६६ 
उपाध्यायेदृगालिख्य चित्रे मे देहि रूपकम् । 
इत्युक्त्वा वेपमानेन पाणिना धृतवर्तिना ॥ ६७ 
शनैरालिख्य सा भूमौ दर्शयन्ती नृपात्मजा । 
अलेखयन्मया कंचिद्युवानं रूपवतरम् ॥ ६८ 
आलिख्य सुन्दरं तं च देव चिन्तितवानहम् । 
काम एवानया साक्षादयमालेखितो मया । ६९ 
किं तु पुष्पमयश्चापो हस्ते यन्नास्य लेखितः । 
तेन जाने न कामोऽयं तद्रूपः कोऽप्यसौ युवा ॥ ७० 
अयं च नूनमनया दृष्टः क्वापि श्रुतोऽपि वा । 
एतन्निबन्धनं चेदमस्याः स्मरविजृम्भितम् ॥ ७१ 
तदितो मेऽपयातव्यमुग्रदण्डो ह्ययं नृपः । 
एतत्पिता देवशक्तिर्बुद्ध्वेदं न क्षमेत मे ॥ ७२ 
इत्यालोच्येव नत्वा तामहं मदनसुन्दरीम् । 
राजकन्यां निरगमं तया संमानितस्तत: । ७३ 
श्रुतं चात्र महाराज मया परिजनान्मिथः । 
स्वैरं कथयतो यत्सा सानुरागा श्रुते त्वयि । ७४ 
ततचित्रपटे गुप्तं लिखितां तां नृपात्मजाम्। 
आदायाहं भवत्पादमूलं त्वरितमागतः ।७५ 
दृष्ट्वा च देवस्याकारं निवृत्तः संशयो मम । 
देव एव तया चित्रे मद्धस्तेनाभिलेखितः ॥ ७६ 
सा चासकृन्न सदृशी शक्या लिखितुमित्यहम् । 
चित्रे देवस्य पार्श्वे तां न लिखामि समामपि ॥ ७७ 
इत्युक्तवन्तं तं रोलदेवं राजा जगाद् सः । 
तर्हि त्वया सा तच्चित्रपटस्था दर्श्यतामिति ॥ ७८ 
ततो वल्गुलिकातस्तं कृष्ट्वा पटमदर्शयत् । 
स चित्रकृत्तां चित्रस्थां राज्ञे मदनसुन्दरीम्। ७९
राजा कनकवर्षोंऽपि तां स चित्रगतामपि । 
विचित्ररूपामालोक्य सद्य: स्मरवशं ययौ । ८०.
पूरयित्वा च बहुना हेम्ना चित्रकरं स तम् । 
आत्तप्रियाचित्रपटो विवेशाभ्यन्तरं नृपः ॥ ८१
तत्र तद्रूपलावण्यदर्शनात्तृप्तलोचनः । 
त्यक्तसर्वक्रियस्तस्थौ तदेकमयमानसः ॥ ८२
बबाधे धैर्यहारी तं निघ्नँल्लब्धान्तरः शरैः । 
रूपस्पर्धासमुद्भूतमात्सर्य इव मन्मथः ॥ ८३
या दत्ता रूपलुब्धानां स्मरार्तिस्तेन योषिताम् । 
फलितेव च सैवास्य शतशाखं महीक्षितः ॥ ८४
ततो दिनैश्च विरहक्षामपाण्डुः शशंस सः । 
आप्तेभ्यः सचिवेभ्यस्तत्पृच्छद्भ्यः स्वं मनोगतम् ॥ ८५
मन्त्रयित्वा च तैः साकं कन्यां मदनसुन्दरीम् । 
याचितुं प्राहिणोद्दूतं स राज्ञे देवशक्तये ॥ ८६
संगमस्वामिनामानं कालज्ञं कार्यवेदिनम् । 
विप्रमाप्तं कुलीनं च मधुरोदात्तभाषिणम् ॥ ८७
स गत्वा सुमहार्हेण विप्रः परिकरेण तान् । 
विदर्भान्संगमस्वामी प्राविशत्कुण्डिनं पुरम् ॥ ८८
यथावत्तत्र राजानं देवशक्तिं ददर्श तम् । 
स स्वामिनोऽर्थे तस्माच्च प्रार्थयामास तत्सुताम् ॥ ८९
देया तावन्मयान्यस्मै दुहितैषा स चोचितः । 
भूपः कनकवर्षोऽस्मादृशोऽप्येतां च याचते ॥ ९०
तदेतस्मै ददाम्येनामिति संमन्त्र्य सोऽपि च । 
श्रद्दधे देवशक्तिस्तत्संगमस्वामिनो वचः ॥ ९१
दर्शयामास तस्मै च तस्या रूपमिवाद्भुतम् । 
नृत्तं मदनसुन्दर्याः सुतायाः स महीपतिः ॥ ९२
ततस्तद्दर्शनप्रीतं संगमस्वामिनं स तम् । 
प्रतिपन्नसुतादानः संमान्य प्राहिणोन्नृपः ॥ ९३
निश्चित्य लग्नमुद्वाहहेतोरागम्यतामिह । 
संदिश्येति समं तेन प्रतिदूतं ससर्ज च ॥ ९४
आगत्य संगमस्वामी प्रतिदूतयुतोऽथ सः । 
राज्ञे कनकवर्षाय सिद्धं कार्यं न्यवेदयत् ॥ ९५
ततो लग्नं विनिश्चित्य प्रतिदूतं प्रपूज्य तम् । 
असकृत्तां च विज्ञाय रक्तां मदनसुन्दरीम् ॥ ९६
तद्विवाहाय दुर्वारवीर्यो निःशङ्कमानसः । 
राजा कनकवर्षोऽसौ प्रायात्तत्कुण्डिनं पुरम् ॥ ९७
अशोकलतयारूढः प्रत्यन्तारण्यवासिनः । 
प्राणिप्राणहरान्निघ्नन्सिंहादीञ्शबरानिव ॥ ९८
विदर्भान्प्राप्य नगरं कुण्डिनं तद्विवेश सः । 
निर्गतेनाग्रतो राज्ञा सहितो देवशक्तिना ॥ ९९
तत्र पौरपुरंध्रीणां विलब्धनयनोत्सवः । 
सज्जितोद्वाहसंभारं प्राविशद्राजमन्दिरम् ॥ १००
विश्राम्यति स्म तत्रैतत्स दिनं सपरिच्छदः । 
देवशक्तिनृपोदारकृताचारानुरञ्जितः ॥ १०१
अन्येद्युर्देवशक्तिस्तां तस्मै मदनसुन्दरीम् । 
सुतां राज्यैकशेषेण सर्वस्वेन समं ददौ ॥ १०२
स्थित्वा च तत्र सप्ताहं स राजा नगरं निजम् । 
आगात्कनकवर्षोऽथ नववध्वा समं तया ॥ १०३
प्राप्ते कान्तायुते तस्मिञ्जगदानन्ददायिनि । 
सकौमुदीके शशिनीवासीत्तत्सोत्सवं पुरम् ॥ १०४
साथ प्राणाधिका तस्य राज्ञो मदनसुन्दरी । 
आसीद्बह्ववरोधस्याप्यच्युतस्येव रुक्मिणी ॥ १०५
अन्योन्यवदनासक्तलोचनैः स्मरसायकैः । 
कीलिताविव तौ चास्तां दंपती चारुपक्ष्मभिः ॥ १०६
एकदा चाजगामात्र विकसत्केसरावलिः । 
दलयन्मानिनीमानमातङ्गं मधुकेसरी ॥ १०७
लग्नालिमालामौर्वीकाः पुष्पेषोः कुसुमाकरः । 
सज्जीचकार चोत्फुल्लचूतवल्लीधनुर्लताः ॥ १०८
ववौ चोपवनानीव चेतांस्यध्वगयोषिताम् । 
समुद्दीपितकामानि कम्पयन्मलयानिलः ॥ १०९
पूरा नदीनां पुष्पाणि तरूणां शशिनः कलाः । 
क्षीणानि पुनरायान्ति यौवनानि न देहिनाम् ॥ ११०
भो मुक्तमानकलहा रमध्वं दयितान्विताः । 
इतीव मधुरालापाः कोकिला जगदुर्जनान् ॥ १११
तत्काले च मधूद्यानं विहर्तुं प्रविवेश सः । 
राजा कनकवर्षोऽत्र सर्वैरन्तःपुरैः सह ॥ ११२
मुष्णञ्श्रियमशोकानां रक्तैः परिजनाम्बरैः । 
गीतैर्वराङ्गनानां च कोकिलभ्रमरध्वनिम् ॥ ११३
देव्या मदनसुन्दर्या समं तत्र स भूपतिः । 
चिक्रीड सावरोधोऽपि कुसुमावचयादिभिः ॥ ११४
विहृत्य चात्र सुचिरं स्नातुं गोदावरीं नृपः । 
अवतीर्य जलक्रीडां सान्तःपुरजनो व्यधात् ॥ ११५
मुखैः पद्मानि नयनैरुत्पलानि पयोधरैः । 
रथाङ्गनाम्नां युग्मानि नितम्बैः पुलिनस्थलीः ॥ ११६
विजित्य तस्याः सरितः क्षोभयामासुराशयम् । 
तरङ्गदर्शितामर्षभ्रूभङ्गायास्तदङ्गनाः ॥ ११७
अम्भोविहारविचलद्वस्त्रव्यक्ताङ्गभङ्गिषु । 
रेमे कनकवर्षस्य तासु तस्य तदा मनः ॥ ११८
एकां चाताडयद्राज्ञीं हेमकुम्भद्वयोपमे । 
कुचयुग्मे च विस्रस्तवसने करवारिणा ॥ ११९
तद्दृष्ट्वा सा चुकोपास्यै सेर्ष्या मदनसुन्दरी । 
कियत्क्षोभ्या नदीत्येव सोद्वेगेव जगाद च ॥ १२०
उत्तीर्य चाम्भसः प्रायादात्तवस्त्रान्तरा रुषा । 
प्रियापराधं शंसन्ती तं सखीभ्यः स्वमन्दिरम् ॥ १२१
ततो ज्ञाताशयस्तस्या जलक्रीडां विमुच्य सः । 
राजा कनकवर्षोऽपि तद्वासगृहमाययौ ॥ १२२
वार्यमाणो रुषा तत्र पञ्जरस्थैः शुकैरपि । 
प्रविश्य स ददर्शान्तर्देवीं तां मन्युपीडिताम् ॥ १२३
वामहस्ततलन्यस्तविषण्णवदनाम्बुजाम् । 
स्वच्छमुक्ताफलनिभैः पतद्भिर्बाष्पबिन्दुभिः ॥ १२४
'जइ विरहो ण सहिज्जइ माणो [ सुहा वि] परिवज्जणीओ ते ।
विरहो हिअअ सहिज्जइ माणो [ एव्व] परिवढ्ढणीओ ते ॥ १२५
इअ जाणिऊण णिउणं चिट्ठसु ओलम्बिऊण इक्कदरम् ।
उहअतडदिण्णपाओ मत्झणिविडिओ धुवं विणिस्सिहसि ॥' १२६
इतीमं द्विपदीखण्डं पठन्तीं साश्रुगद्गदम् । 
निर्यद्दन्तांशुहारिण्या गिरापभ्रंशमुग्धया ॥ १२७
विलोक्य च तथाभूतां तां कोपेऽपि मनोरमाम् । 
उपाययौ सलज्जश्च सभयश्च स भूपतिः ॥ १२८
पराङ्मुखीमथाश्लिष्य वचोभिः प्रीतिपेशलैः । 
प्रवृत्तोऽभूत्सविनयैस्तां प्रसादयितुं च सः ॥ १२९
वक्रोक्तिसूचितावद्ये परिवारे पपात च । 
तस्याश्चरणयोर्निन्दन्नात्मानमपराधिनम् ॥ १३०
ततस्तन्मन्युनेवाश्रुवारिणा गलितेन सा । 
सिञ्चन्ती कण्ठलग्नास्य प्रससाद महीपतेः ॥ १३१
अथैष हृष्टो नीत्वा तद्दिनं कुपिततुष्टया । 
राजा तया सहासेव्य रतं निद्रामगान्निशि ॥ १३२
सुप्तो ददर्श चाकस्मात्स्वप्ने विकृतया स्त्रिया । 
हृतामेकावलीं कण्ठाच्चूडारत्नं च मूर्धतः ॥ १३३
ततोऽप्यपश्यद्वेतालं नानाप्राण्यङ्गविग्रहम् । 
बाहुयुद्धे प्रवृत्तं च तं स भूमावपातयत् ॥ १३४
पृष्ठोपविष्टश्चोड्डीय पक्षिणेव विहायसा । 
नीत्वा तेन नृपोऽम्भोधौ वेतालेन स चिक्षिपे ॥ १३५
ततः कथंचिदुत्तीर्णः परमेकावलीं गले । 
चूडामणिं च तं मूर्ध्नि पूर्ववत्स्थितमैक्षत ॥ १३६
एतद्दृष्ट्वा प्रबुद्धः स प्रातः परिचयागतम् । 
अस्य क्षपणकं राजा फलं स्वप्नस्य पृष्टवान् ॥ १३७
 .................... । 
न वाच्यमप्रियं किं तु कथं पृष्टो न वच्मि ये ॥ १३८
या त्वयैकावली दृष्टा हृता चूडामणिस्तथा । 
सैष देव्या वियोगस्ते पुत्रेण च भविष्यति ॥ १३९
प्राप्ते चैकावलीरत्ने यवुत्तीर्णाब्धिना त्वया । 
दुःखान्ते सोऽपि भावी ते देवीपुत्रसमागमः ॥ १४०
इति क्षपणकेनोक्ते विमृश्य स नृपोऽब्रवीत् । 
पुत्रो मेऽद्यापि नास्त्येव स तावज्जायतामिति ॥ १४१
अथोपयातादश्रौषीत्स रामायणपाठकात् । 
पुत्रार्थं विहितक्लेशं राजा दशरथं नृपम् ॥ १४२
तेनोद्भूतसुतप्राप्तिचिन्तः क्षपणके गते । 
राजा कनकवर्षस्तन्निनाय विमना दिनम् ॥ १४३
रात्रावकस्माच्चैकाकी विनिद्रः शयनस्थितः । 
द्वारेऽनुद्घाटितेऽप्यन्तः प्रविष्टां स्त्रियमैक्षत ॥ १४४
विनीता सौम्यरूपा च सा तं साश्चर्यमुत्थितम् । 
कृतप्रणामं दत्ताशीः क्षितीश्वरमभाषत ॥ १४५
पुत्र मां विद्धि तनयां नागराजस्य वासुकेः । 
त्वत्पितुर्भगिनीं ज्येष्ठां नाम्ना रत्नप्रभामिमाम् ॥ १४६
रक्षार्थं तेऽन्तिके शश्वददृष्टा च वसाम्यहम् । 
अद्य दृष्ट्वा सचिन्तं त्वामात्मा ते दर्शितो मया ॥ १४७
न द्रष्टुमुत्सहे ग्लानिं तव तद्ब्रूहि कारणम् । 
इत्युक्तः स तया राजा पितृष्वस्रा जगाद ताम् ॥ १४८
धन्योऽहमम्ब यस्यैवं त्वं प्रसादं करोषि मे । 
अनिर्वृतिं च मे विद्धि पुत्रासंभवहेतुकाम् ॥ १४९
अपि राजर्षयो यत्र पुरा दशरथादयः । 
स्वर्गार्थमैच्छंस्तत्राम्ब कथं नेच्छन्तु मादृशाः ॥ १५०
एतत्कनकवर्षस्य नृपतेस्तस्य सा वचः । 
श्रुत्वा रत्नप्रभा नागी भ्रातुः पुत्रमुवाच तम् ॥ १५१
तर्हि पुत्र वदाम्येकं यमुपायं कुरुष्व तम् । 
गत्वा स्वामिकुमारं त्वमेतदर्थं प्रसादय ॥ १५२
कुमारधारां विघ्नाय पतन्तीं मूर्ध्नि दुःसहाम् । 
शरीरान्तःप्रविष्टायाः प्रभावान्मे सहिष्यसे ॥ १५३
विघ्नजातं विजित्यान्यदपि प्राप्स्यसि वाञ्छितम् । 
इत्युक्त्वान्तर्दधे नागी राजा हृष्टोऽक्षिपत्क्षपाम् ॥ १५४
प्रातर्मन्त्रिषु विन्यस्य राज्यं पुत्राभिकाङ्क्षया । 
ययौ स्वामिकुमारस्य पादमूलं स भूपतिः ॥ १५५
तत्र तीव्रं तपश्चक्रे तमाराधयितुं प्रभुम् । 
तयार्पितबलो नाग्या शरीरान्तःप्रविष्टया ॥ १५६
तनोऽशनिनिभा राज्ञः पतितुं तस्य मूर्धनि । 
कुमारवारिधारा सा प्रवृत्ताभूदनारतम् ॥ १५७
स च सेहे शरीरान्तर्गतनागीबलेन ताम् । 
ततस्तस्याधिविघ्नार्थं हेरम्बं प्रैरयद्गुहः ॥ १५८
हेरम्बश्चासृजत्तत्र धारामध्ये महाविषम् । 
तस्याजगरमत्युग्रं न स तेनाप्यकम्पत ॥ १५९
ततो विनायकः साक्षाद्दन्ताघातानुरःस्थले । 
एत्य दातुं प्रववृते तस्याजय्यः सुरैरपि ॥ १६०
मत्वा तं दुर्जयं देवं सोऽथ स्तुतिभिरर्चितुम् । 
राजा कनकवर्षस्तद्विषह्यैवोपचक्रमे ॥ १६१
नमः सर्वार्थसंसिद्धिनिधिकुम्भोपमात्मने । 
लम्बोदराय विघ्नेश व्यालालंकरणाय ते ॥ १६२
लीलोत्क्षिप्तकराघातविधुतासनपङ्कजम् । 
ब्रह्माणमपि सोत्कम्पं कुर्वञ्जय गजानन ॥ १६३
सुरासुरमुनीन्द्राणामपि सन्ति न सिद्धयः । 
अतुष्टे त्वयि लोकैकशरण्ये शंकरप्रिय ॥ १६४
घटोदरः शूर्पकर्णो गणाध्यक्षो मदोत्कटः । 
पाशहस्तोऽम्बरीषश्च जम्बकस्त्रिशिखायुधः ॥ १६५
एवमाद्यैः स्तुवन्ति स्म पापघ्नैरष्टषष्टिभिः । 
तत्संख्यस्थाननियतैर्नामभिस्त्वां सुरोत्तमाः ॥ १६६
स्मरतः स्तुवतश्च त्वां विनश्यति भयं प्रभो । 
रणराजकुलद्यूतचौराग्निश्वापदादिजम् ॥ १६७
इति स्तुतिपदैरेतैरन्यैर्बहुविधैश्च सः । 
नृपः कनकवर्षस्तं विघ्नेश्वरमपूजयत् ॥ १६८
तुष्टोऽस्मि न करिष्यामि विघ्नं ते पुत्रमाप्नुहि । 
इत्युक्त्वान्तर्दधे तत्र राज्ञस्तस्य स विघ्नजित् ॥ १६९
ततः स्वामिकुमारस्तं तद्धाराधारिणं नृपम् । 
उवाच धीर तुष्टोऽस्मि तव याचस्व तद्वरम् ॥ १७०
तच्छ्रुत्वा स प्रहृष्टस्तं देवं राजा व्यजिज्ञपत् । 
त्वत्प्रसादेन मे नाथ सूनुरुत्पद्यतामिति ॥ १७१
एवमस्तु सुतो भावी भवतो मद्गणांशजः । 
नाम्ना हिरण्यवर्षश्च भविष्यति स भूपते ॥ १७२
इत्युक्त्वा गर्भगेहान्तः प्रवेशाय तमाह्वयत् । 
सविशेषप्रसादेप्सुर्नृपतिं बर्हिवाहनः ॥ १७३
तेनादृश्यास्य निरगान्नागी देहान्नृपस्य सा । 
विशन्ति शापभीता हि न कुमारगृहं स्त्रियः ॥ १७४
ततः कनकवर्षोऽसौ स्वेन मानुषतेजसा । 
विवेश गर्भभवनं तस्य देवस्य पावकेः ॥ १७५
स तं नाग्यनधिष्ठानात्पूर्वतेजोविनाकृतम् । 
दृष्ट्वा नृपं किमेतत्स्यादिति देवोऽप्यचिन्तयत् ॥ १७६
ज्ञात्वा नागीबलव्याजनिर्व्यूढविषमव्रतम् । 
प्रणिधानाच्च तं क्रुद्धः शशाप स नृपं गुहः ॥ १७७
व्याजस्त्वया कृतो यस्मादतो जातेन सूनुना । 
महादेव्या च दुर्दान्त वियोगस्ते भविष्यति ॥ १७८
निर्घातदारुणं श्रुत्वा शापमेतं स भूपतिः । 
सूक्तैस्तुष्टाव तं देवं मोहं मुक्त्वा महाकविः ॥ १७९
स सुभाषिततुष्टोऽथ षण्मुखस्तमभाषत । 
राजंस्तुष्टोऽस्मि सूक्तैस्ते शापान्तं तत्र वच्मि तत् ॥ १८०
भविष्यत्यब्दमेकं ते पत्नीपुत्रवियुक्तता । 
मुक्तोऽपमृत्युत्रितयात्तौ च प्राप्स्यस्यतः परम् ॥ १८१
इत्युक्त्वा विरतालापे षण्मुखे स प्रणम्य तम् । 
तत्प्रसादसुधातृप्तो राजा स्वपुरमाययौ ॥ १८२
तत्र तस्यामृतस्यन्दो ज्योत्स्नायामिव शीतगोः । 
देव्यां मदनसुन्दर्यां क्रमात्सूनुरजायत ॥ १८३
दृष्ट्वा सुतमुखं सोऽथ राजा राज्ञी च सा मुहुः । 
अत्यानन्दसमायुक्ते नावर्तेतां तदात्मनि ॥ १८४
तत्कालं चोत्सवं चक्रे वसु वर्षन्स भूपतिः । 
निजां कनकवर्षाख्यां नयन्भुवि यथार्थताम् ॥ १८५
पञ्चरात्रे गते षष्ठ्यां रजनौ जातवेश्मनि । 
कृते रक्षाविधौ तत्र मेघोऽशङ्कितमागतः ॥ १८६
तेन वृद्धिमवाप्तेन तत्रावव्रे नभः क्रमात् । 
शत्रुणोपेक्षितेनेव राज्यं राज्ञः प्रमादिनः ॥ १८७
मदस्येव क्षिपन्धारा वर्षस्योन्मूलितद्रुमः । 
ततो धावितुमारेभे वातमत्तमतङ्गजः ॥ १८८
तत्क्षणं सार्गलमपि द्वारमुद्घाट्य भीषणा । 
स्त्री कापि क्षुरिकाहस्ता जातवेश्म विवेश तत् ॥ १८९
सा तं मदनसुन्दर्याः स्तनासक्तमुखं सुतम् । 
हृत्वा देव्याः प्रदुद्राव संमोह्यैव परिच्छदम् ॥ १९०
हा हा हृतो मे राक्षस्या सुत इत्यथ विह्वला । 
क्रन्दन्ती चान्वधावत्तां राज्ञी सा स्त्रीं तमस्यपि॥१९१
सा च गत्वा पपात स्त्री सरस्यन्तः सबालका। 
राज्ञी चान्वपतत्सापि तत्रैवापत्यतृष्णया ॥ १९२ 
क्षणान्मेघो निववृते जगामान्तं च यामिनी । 
जातवेश्मनि चाक्रन्दः परिवारस्य शुश्रुवे ॥ १९३
राजा कनकवर्षोऽथ तच्छ्रुत्वा जातवासकम् । 
एत्य पुत्रप्रियाशून्यं दृष्ट्वा मोहं जगाम सः ॥ १९४
समाश्वस्य च हा देवि हा पुत्रक शिशो इति । 
विलपन्नथ सस्मार शापं तं वत्सरावधिम् ॥ १९५
भगवञ्शापसंपृक्तो मन्दपुण्यस्य मे वरः । 
कथं स्कन्द त्वया दत्तः सविषामृतसंनिभः ॥ १९६
हाहा युगसहस्राभं कथं नेष्यामि वत्सरम् । 
देव्या मदनसुन्दर्या जीविताधिकया विना ॥ १९७
इत्याक्रन्दंश्च स ज्ञातवृत्तान्तैर्मन्त्रिभिर्नृपः । 
बोध्यमानोऽपि न प्राप देव्या सह गतां धृतिम् ॥ १९८
क्रमाच्च मदनावेगविवशो निर्गतः पुरात् । 
विवेश विन्ध्यकान्तारमुन्मनीभूय स भ्रमन् ॥ १९९
तत्र बालमृगीनेत्रैः प्रियाया लोचनश्रियम् । 
कबरीभारसौन्दर्यं चमरीवालसंचयैः ॥ २००
दृष्टैः करिकरेणूनां गतैर्मन्थरतां गतेः । 
स्मरतस्तस्य जज्वाल सुतरां मदनानलः ॥ २०१
भ्राम्यंस्तृष्णातपक्लान्तो विन्ध्यपादमवाप्य सः । 
पीतनिर्झरपानीयस्तरुमूल उपाविशत् ॥ २०२
तावद्गुहामुखाद्विन्ध्यस्याट्टहास इवोन्नदन् । 
सिंहः सटालो निर्गत्य हन्तुमभ्युत्पपात तम् ॥ २०३
तत्क्षणं गगनायातः कोऽपि विद्याधरो जवात् । 
निपत्यासिप्रहारेण सिंहं तमकरोद्द्विधा ॥ २०४
समीपमेत्य चापृच्छद्राजानं तं स खेचरः । 
राजन्कनकवर्षैवं प्राप्तोऽस्येतां कथं भुवम् ॥ २०५
तच्छ्रुत्वा संस्मृतिं लब्धा स राजा प्रत्युवाच तम् । 
विरहानलविक्षिप्तं कुतस्त्वं वेत्सि मामिति ॥ २०६
ततो विद्याधरोऽवादीदहं प्रव्राजको भवन् । 
मानुषो बन्धुमित्त्राख्यस्त्वत्पुरे न्यवसं पुरा ॥ २०७
सेवया प्रार्थितेनात्र त्वया साहायके कृते । 
विद्याधरत्वं प्राप्तोऽस्मि वीरवेतालसाधनात् ॥ २०८
तेन त्वां प्रत्यभिज्ञाय कर्तुं ते प्रत्युपक्रियाम् । 
त्वज्जिघांसुरयं दृष्ट्वा सिंहो व्यापादितो मया ॥ २०९
नाम्ना बन्धुप्रभश्चाद्य संवृत्तोऽस्मीति वादिनम् । 
राजा कनकवर्षस्तं जातप्रीतिरभाषत ॥ २१०
हन्त स्मरामि सा चेह मैत्री निर्वाहिता त्वया । 
तद्ब्रूहि मे कदा भावी भार्यापुत्रसमागमः ॥ २११
इति तस्य वचः श्रुत्वा बुद्ध्वा विद्याप्रभावतः । 
विद्याधरोऽब्रवीद्बन्धुप्रभस्तं स महीभृतम् ॥ २१२
दृष्टया विन्ध्यवासिन्या पत्नीपुत्रौ त्वमाप्स्यसि । 
तत्तत्र गच्छ सिद्ध्यै त्वं स्वलोकं च व्रजाम्यहम् ॥ २१३
इत्युक्त्वा खं गते तस्मिन्राजा लब्धधृतिः शनैः । 
प्रायात्कनकवर्षोऽसौ द्रष्टुं तां विन्ध्यवासिनीम् ॥ २१४
गच्छन्तमभ्यधावत्तं नृपं वन्यो महान्पथि । 
आधूतमस्तको मत्तः प्रसारितकरः करी ॥ २१५
तं दृष्ट्वा श्वभ्रमार्गेण स राजापासरत्तथा । 
यथानुधावन्स गजो विपेदे श्वभ्रपाततः ॥ २१६
ततः सोऽध्वश्रमायासक्लान्तो राजा व्रजन्क्रमात् । 
उद्दण्डपुण्डरीकाढ्यं प्रापदेकं महत्सरः ॥ २१७
तत्र खात्वा च पीत्वा च जलं जग्धमृणालकः । 
विश्रान्तः पादपतले क्षणं जह्रे स निद्रया ॥ २१८
तावच्च तेन मृगयानिवृत्ताः शबराः पथा । 
आगता ददृशुः सुप्तं तं राजानं सुलक्षणम् ॥ २१९
ते च देव्युपहारार्थं बद्ध्वा निन्युस्तदैव तम् । 
स्वस्य मुक्ताफलाख्यस्य पार्श्वं शबरभूभृतः ॥ २२०
सोऽप्येनं शबराधीशः प्रशस्तं वीक्ष्य नीतवान् । 
केतनं विन्ध्यवासिन्याः पशूकर्तुं नराधिपम् ॥ २२१
दृष्ट्वैव च स देवीं तां प्रणमंस्तदनुग्रहात् । 
राजा स्कन्दप्रसादाच्च बभूव स्रस्तबन्धनः ॥ २२२
तदालोक्याद्भुतं मत्वा तस्य तं देव्यनुग्रहम् । 
मुमोच तं स राजानं शबराधिपतिर्वधात् ॥ २२३
एवं कनकवर्षस्य तृतीयादपमृत्युतः । 
अतिक्रान्तस्य तस्याभूत्पूर्णं तच्छापवत्सरम् ॥ २२४
तावच्च तस्य सा नागी राज्ञो मदनसुन्दरीम् । 
देवीं सपुत्रामादाय तत्रैवागात्पितृष्वसा ॥ २२५
जगाद तं च भो राजञ्ज्ञातकौमारशापया । 
एतौ ते रक्षितौ युक्त्वा नीत्वा स्वभवनं मया ॥ २२६
तस्मात्कनकवर्ष स्वौ गृहाणैतौ प्रियासुतौ । 
भुङ्क्ष्वेदं पृथिवीराज्यं क्षीणशापोऽधुना ह्यसि ॥ २२७
इत्युक्त्वा प्रणतं सा तं नृपं नागी तिरोदधे । 
नृपोऽपि स्वप्नमिव तन्मेने भार्यासुतागमम् ॥ २२८
ततोऽस्य राज्ञो राज्ञ्याश्च चिरादाश्लिष्टयोर्मिथः । 
अगलद्विरहक्लेशो हर्षबाष्पाम्बुभिः सह ॥ २२९
ततः कनकवर्षं तं बुद्ध्वा पृथ्वीपतिं प्रभुम् । 
मुक्ताफलोऽपतत्तस्य शबरेन्द्रः स पादयोः ॥ २३०
क्षमयित्वा च पल्लीं स्वां प्रवेश्य च निजोचितैः । 
तैस्तैः ससुतदारं तमुपचारैरुपाचरत् ॥ २३१
सोऽथ तत्र स्थितो राजा दूतैरानाययन्नृपम् । 
श्वशुरं देवशक्तिं तं स्वसैन्यं च निजात्पुरात् ॥ २३२
अथास्थितकरेणुका मदनसुन्दरी तां प्रियां सुतं च शरजन्मनोदितहिरण्यवर्षाभिधम् ।
विधाय पुरतस्ततः श्वशुरवेश्मवासादितश्चचाल स तदन्वितः कनकवर्षपृथ्वीपतिः ॥ २३३
अवाप च स वासरैः कतिपयैर्गृहं श्वाशुरं विदर्भविषयाश्रितं तदथ कुण्डिनाख्यं पुरम् ।
समृद्धिमति तत्र च श्वशुरसत्कृतः कानिचिद्दिनान्यभजत स्थितिं तनयदारसेनायुतः ॥ २३४
प्रस्थाय ततश्च शनैः कनकपुरं प्राप्तवान्निजं नगरम् ।
पौरवधूजननयनैश्चिरोत्सुकैः पीयमान इव ॥ २३५
अविशच्च राजधानीं सुतसहितो मदनसुन्दरीयुक्तः ।
उत्सव इव विग्रहवान्प्रमोदशोभान्वितः स नृपः ॥ २३६
अभिषिच्य बद्धपट्टां तत्र च तां मदनसुन्दरीमकरोत् ।
सर्वान्तःपुरमुख्यामभ्युदये मानितप्रकृतिः ॥ २३७
देव्या तया सह सुतेन च तेन बद्धनित्योत्सवः पुनरदृष्टवियोगदुःखः ।
निष्कण्टकं कनकवर्षनरेश्वरोऽथ भूमण्डलं सचतुरन्तमिदं शशास ॥ २३८
इति गोमुखतः स्वमन्त्रिमुख्याद्रुचिरां तत्र कथामिमां निशम्य ।
नरवाहनदत्तराजपुत्रः सदलंकारवतीयुतस्तुतोष ॥ २३९
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरेऽलंकारवतीलम्बके पञ्चमस्तरङ्गः ।
9.6
षष्ठस्तरङ्गः ।
ततः स गोमुखाख्यातकथातुष्टः प्रियासखः । 
दृष्ट्वा सकोपविकृतिं मरुभूतिं तदीर्ष्यया ॥ १
नरवाहनदत्तस्तं निजगादानुरञ्जयन् । 
मरुभूते त्वमप्येकां किं नाख्यासि कथामिति ॥ २
ततः स बाढमाख्यामीत्युक्त्वा तुष्टेन चेतसा । 
समाख्यातुं कथामेतां मरुभूतिः प्रचक्रमे ॥ ३
चन्द्रस्वामीत्यभूत्पूर्वं राज्ञः कमलवर्मणः । 
नगरे देव कमलपुराख्ये ब्राह्मणोत्तमः ॥ ४
तस्य लक्ष्मीसरस्वत्योस्तृतीया विनयोज्ज्वला । 
भार्या देवमतिर्नाम समाना सुमतेरभूत् ॥ ५
तस्यां तस्य च विप्रस्य पत्न्यां जले सुलक्षणः । 
पुत्रः स यस्य जातस्य वागेवमुदगाद्दिवः ॥ ६
चन्द्रस्वामिन्महीपालो नाम्ना कार्यः सुतस्त्वया । 
राजा भूत्वा चिरं यस्मात्पालयिष्यत्ययं महीम् ॥ ७
एतद्दिव्यं वचः श्रुत्वा स महीपालमेव तम् । 
चन्द्रस्वामिसुतं नाम्ना चकार रचितोत्सवः ॥ ८
क्रमाच्च स महीपालो विवृद्धो ग्राहितोऽभवत् । 
शस्त्रास्त्रवेदं विद्यासु समं सर्वासु शिक्षितः ॥ ९
तावच्च सुषुवे तस्य सा चन्द्रस्वामिनः पुनः । 
भार्या देवमतिः कन्यां सर्वावयवसुन्दरीम् ॥ १०
सा च चन्द्रवती नाम महीपालः स च क्रमात् । 
भ्रातरौ ववृधाते तौ स्वपितुस्तस्य वेश्मनि ॥ ११
अथावृष्टिकृतस्तत्र देशे दुर्भिक्षविप्लवः । 
उदपद्यत दग्धेषु सस्येषु रविरश्मिभिः ॥ १२
तद्दोषेण च राजात्र प्रारेभे तस्करायितुम् । 
अधर्मेण प्रजाभ्योऽर्थमाकर्षन्मुक्तसत्पथः ॥ १३
ततोऽवसीदत्यत्यर्थं देशे तस्मिन्नुवाच सा । 
भार्या देवमतिर्विप्रं चन्द्रस्वामिनमत्र तम् ॥ १४
आगच्छ मत्पितृगृहं व्रजामो नगरादितः । 
एते ह्यपत्ये नश्येतामावयोरिह जातुचित् ॥ १५
तच्छ्रुत्वा तां स वक्ति स्म चन्द्रस्वामी स्वगेहिनीम् । 
मैवं पापं महद्गेहाद्दुर्भिक्षे हि पलायनम् ॥ १६
तदहं बालकावेतौ नीत्वा त्वत्पितृवेश्मनि । 
स्थापयामि त्वमास्वेह शीघ्रं चैष्याम्यहं पुनः ॥ १७
इत्युक्त्वा स्थापयित्वा तां तथेत्युक्तवती गृहे । 
भार्या स चन्द्रस्वामी तौ गृहीत्वा दारकौ निजौ ॥ १८ 
महीपालं च तं तां च कन्यां चन्द्रवतीमुभौ । 
ततः प्रतस्थे नगरात्पत्नीं पितृगृहं प्रति ॥ १९
गच्छन्क्रमात्त्रिचतुरैर्दिनैः प्राप महाटवीम् । 
अर्कांशुतप्तसिकतां विशुष्कविरलद्रुमाम् ॥ २०
284
तस्यां तृषाभिभूतौ तौ स्थापयित्वा स दारकौ । 
चन्द्रस्वामी ययौ दूरमन्वेष्टुं वारि तत्कृते ॥ २१
तत्र तस्याययावग्रे सानुगः शबराधिपः । 
अकस्मात्सिंहदंष्ट्राख्यः कार्याय प्रस्थितः क्वचित् ॥ २२
स तं दृष्ट्वात्र पृष्ट्वा च बुद्ध्वा भिल्लो जलार्थिनम् । 
संज्ञां कृत्वाब्रवीद्भृत्यान्नीत्वाम्भः प्राप्यतामयम् ॥ २३
तच्छ्रुत्वा तस्य भृत्यास्ते द्वित्रा लब्धाशया ऋजुम् । 
ते चन्द्रस्वामिनं पल्लीं नीत्वा बद्धमकुर्वत ॥ २४
नरोपहारायात्मानं तेभ्यो बुद्ध्वा स संयतम् । 
चन्द्रस्वामी शुशोच स्वौ दारकावटवीगतौ ॥ २५
हा महीपाल हा वत्से चन्द्रवत्यपदे कथम् । 
मयारण्ये युवां त्यक्त्वा सिहव्याघ्रामिषीकृतौ ॥ २६
आत्मा च घातितश्चौरैर्न चास्ति शरणं मम । 
इत्याक्रन्दन्स विप्रोऽर्कं व्योम्न्यपश्यदसंमदात् ॥ २७
हन्त मोहं विहायैतं स्वं प्रभुं शरणं श्रये । 
इत्यालोच्य द्विजः सूर्यं स स्तोतुमुपचक्रमे ॥ २८
तुभ्यं परापराकाशशायिने ज्योतिषे विभो । 
आभ्यन्तरं च बाह्यं च तमः प्रणुदते नमः ॥ २९
त्वं विष्णुस्त्रिजगद्व्यापी त्वं शिवः श्रेयसां निधिः । 
सुप्तं विचेष्टयन्विश्वं परमस्त्वं प्रजापतिः ॥ ३०
अप्रकाशौ प्रकाशेतामेतावित्यग्निचन्द्रयोः । 
न्यस्तात्मतेजा दययेवान्तर्धि यासि यामिनीम् ॥ ३१
विद्रवन्त्यपि रक्षांसि प्रभवन्ति न दस्यवः । 
प्रमोदन्ते च गुणिनो भास्वन्नभ्युदिते त्वयि ॥ ३२
तद्रक्ष शरणापन्नं त्रैलोक्यैकप्रदीप माम् । 
इदं दुःखान्धकारं मे विदारय दयां कुरु ॥ ३३
इत्यादिभिस्तदा वाक्यैर्भक्त्या स्तुतवतो रविम् । 
चन्द्रस्वामिद्विजस्यास्य गगनादुच्चचार वाक् ॥ ३४
तुष्टोऽस्मि चन्द्रस्वामिंस्ते न त्वं वधमवाप्स्यसि । 
मत्प्रसादाच्च पुत्रादिसंगमस्ते भविष्यति ॥ ३५
इत्युक्तो दिव्यया वाचा जातास्थस्तत्र तस्थिवान् । 
चन्द्रस्वामी स शबरोपाहृतस्नानभोजनः ॥ ३६
तावच्च तं महीपालं स्वस्रा युक्तमरण्यगम् । 
पितर्यनायत्याक्रन्दविधुरं शङ्किताशुभम् ॥ ३७
ददर्श तेन मार्गेण सार्थवाहः समागतः । 
महान्सार्थधरो नाम वृत्तान्तं पृच्छति स्म च ॥ ३८
स तमाश्वास्य कृपया शिशुं दृष्ट्वा सुलक्षणम् । 
सार्थवाहो निनाय स्वं देशं स्वसृसखं ततः ॥ ३९
तत्रासीत्स महीपालो बाल्येऽप्यग्निक्रियारतः । 
सदने तस्य वणिजः पुत्रस्नेहेन पश्यतः ॥ ४०
एकदा नृपतेर्मन्त्री तारापुरनिवासिनः । 
ताराधर्माभिधानस्य कार्यात्तेनागतः पथा ॥ ४१
विवेश सार्थवाहस्य तस्य मित्त्रं द्विजोत्तमः । 
गृहाननन्तस्वामीति सहस्त्यश्वपदातिकः ॥ ४२
स विश्रान्तोऽत्र तं दृष्ट्वा महीपालं शुभाकृतिम् । 
जपाग्निकार्यादिरतं वृत्तान्तं परिपृच्छ्य च ॥ ४३
अनपत्यो विदित्वा च सवर्णं सार्थवाहतः । 
तस्माद्ययाचेऽपत्यार्थी मन्त्री तद्भगिनीं च ताम् ॥ ४४
ततस्तौ तेन वैश्येन दत्तावादाय दारकौ । 
सार्थवाहेन सोऽनन्तस्वामी तारापुरं ययौ ॥ ०५५
तत्र पुत्रीकृतस्तेन महीपालः स मन्त्रिणा । 
तस्थौ तद्भवनेऽप्यस्य विद्याविपुलसंपदि ॥ ४६
अत्रान्तरे च बद्धं तं चन्द्रस्वामिनमेत्य सः । 
भिल्लाधिपः सिंहदंष्ट्रः पल्ल्यां तस्यामभाषत ॥ ४७
ब्रह्मन्स्वप्नेऽहमादिष्टस्तथा देवेन भानुना । 
यथा संपूज्य मोक्तव्यो न हन्तव्यो मया भवान् ॥ ४८
तदुत्तिष्ठ व्रज स्वेच्छमित्युक्त्वा स मुमोच तम् । 
प्रत्तमुक्तामृगमदं क्लृप्तारण्यानुयात्रिकम् ॥ ४९
सोऽथ मुक्तस्ततश्चन्द्रस्वामी तमनुजायुतम् । 
अप्राप्यारण्यतः पुत्रं महीपालं गवेषयन् ॥ ५०
भ्रमन्नब्धेस्तटे प्राप्य नाम्ना जलपुरं पुरम् । 
प्रविवेशातिथिर्भूत्वा गृहं विप्रस्य कस्यचित् ॥ ५१
तत्र भुक्तोत्तराख्यातस्ववृत्तान्तं प्रसङ्गतः । 
तं स विप्रो गृहपतिश्चन्द्रस्वामिनमभ्यधात् ॥ ५२
वणिक्कनकवर्माख्योऽतीतेष्वागाद्दिनेष्विह । 
तेनाटव्यां स्वसृसखः प्राप्तो ब्राह्मणदारकः ॥ ५३
तौ चादायातिभव्यौ द्वौ दारकौ स इतो गतः । 
नारिकेलमहाद्वीपे नोक्तं तन्नाम तेन तु ॥ ५४
तच्छ्रुत्वा मामकावेव नूनं ताविति चिन्तयन् । 
चन्द्रस्वामी मतिं चक्रे गन्तुं द्वीपवरं स तम् ॥ ५५
नीत्वा च रात्रिमन्विष्य वणिजा विष्णुवर्मणा । 
स व्यधात्संगतिं द्वीपं नारिकेलं प्रयास्यता ॥ ५६
तेनैव च सहारुह्य यानपात्रं जगाम सः । 
चन्द्रस्वामी सुतस्नेहाद्द्वीपमब्धिपथेन तम् ॥ ५७
तत्र प्रच्छन्तमूचुस्तं वणिजस्तन्निवासिनः । 
वणिक्कनकवर्माख्यः काममासीदिहागतः ॥ ५८
सुरूपावटवीप्राप्तावादाय द्विजदारकौ । 
गतः कटाहद्वीपं तु तद्युक्तः स इतोऽधुना ॥ ५९
तच्छ्रुत्वा स ततो विप्रो वणिजा दानवर्मणा । 
पोतेन गच्छता साकं कटाहद्वीपमभ्यगात् ॥ ६०
तत्रापि स द्विजोऽश्रौषीद्गतं तं वणिजं ततः । 
द्वीपात्कनकवर्माणं द्वीपं कर्पूरसंज्ञकम् ॥ ६१
एवं क्रमेण कर्पूरसुवर्णद्वीपसिंहलान् । 
वणिग्भिः सह गत्वापि तं प्राप वणिजं न सः ॥ ६२
सिंहलेभ्यस्तु शुश्राव गतं तं वणिजं निजम् । 
देशं कनकवर्माणं चित्रकूटाभिधं पुरम् ॥ ६३
ततः कोटीश्वराख्येन वणिजा स समं ययौ । 
चन्द्रस्वामी चित्रकूटं तत्पोतोत्तीर्णवारिधिः ॥ ६४
तस्मिन्कनकवर्माणं वणिजं तमवाप सः । 
आचख्यौ चाखिलं तस्मै स्वोदन्तं दारकोत्सुकः ॥ ६५
ततः कनकवर्मा तौ ज्ञातार्तिः सोऽस्य दारकौ । 
दर्शयामास यौ तेन लब्ध्वा नीतावरण्यतः ॥ ६६
चन्द्रस्वामी च तौ यावद्वीक्षते दारकावुभौ । 
तावन्नैव तदीयौ तौ तावन्यावेव कौचन ॥ ६७
ततः सबाष्पं शोकार्तो निराशो विललाप सः । 
इयद्भ्रान्त्वापि हा प्राप्तो न पुत्रो न सुता मया ॥ ६८
धात्रा कुप्रभुणेवाशा दर्शिता मे न पूरिता । 
भ्रामितोऽस्मि च मिथ्यैव दूराद्दूरं दुरात्मना ॥ ६९
इत्यादि शोचन्वणिजा क्रमात्कनकवर्मणा । 
आश्वासितः स तेनाथ चन्द्रस्वामी शुचाब्रवीत् ॥ ७०
वत्सरेणात्मजौ तौ चेन्न प्राप्स्यामि भुवं भ्रमन् । 
ततस्त्यक्ष्यामि तपसा गङ्गातीरे शरीरकम् ॥ ७१
इत्युक्तवन्तं तत्रस्थो ज्ञानी कोऽपि तमभ्यधात् । 
नारायण्याः प्रसादात्तौ प्राप्स्यस्येवात्मजौ व्रज ॥ ७२
तच्छ्रुत्वा स प्रहृष्टात्मा भास्करानुग्रहं स्मरन् । 
वणिग्भिः पूजितः प्रायाच्चन्द्रस्वामी पुरात्ततः ॥ ७३
ततोऽग्रहारान्ग्रामांश्च चिन्वन्स नगराणि च । 
भ्रमन्प्रापैकदा सायं वनं प्रांशुबहुद्रुमम् ॥ ७४
तत्र क्षपयितुं रात्रिं कृत्वा वृत्तिं फलाम्बुभिः । 
स तस्थौ तरुमारुह्य सिंहव्याघ्रादिशङ्कया ॥ ७५
अनिद्रश्च निशीथेऽत्र ददर्श स तरोरधः । 
महन्नारायणीमुख्यं मातृचक्रं समागतम् ॥ ७६
उपहारान्समाहृत्य नानारूपान्निजोचितान् । 
प्रतीक्षमाणं देवस्य भैरवस्य किलागमम् ॥ ७७
चिरयत्यद्य किं देव इति तत्र च मातरः । 
नारायणीमथापृच्छन्सा जहास तु नाब्रवीत् ॥ ७८
अतिनिर्बन्धपृष्टा च ताभिस्ताः प्रत्युवाच सा । 
लज्जावहं यदप्येतत्सख्यस्तदपि वच्म्यहम् ॥ ७९
अस्तीह सुरसेनाख्यो राजा सुरपुरे पुरे । 
तस्य विद्याधरी नाम ख्यातरूपास्ति चात्मजा ॥ ८०
प्रदेयायाश्च तेनास्या राज्ञा रूपसमः श्रुतः । 
विमलाख्यस्य तनयो राज्ञो नाम्ना प्रभाकरः ॥ ८१
तस्मै दित्सति तां तस्मिन्राज्ञि तेनापि सा श्रुता । 
विमलेन सुता तस्य निजपुत्रानुरूपिका ॥ ८२
ततः स विमलस्तस्मात्सुरसेनादयाचत । 
विद्याधरीं दूतमुखात्पुत्रार्थे तां तदात्मजाम् ॥ ८३
सोऽप्यपेक्षितसंपत्त्या तत्सुताय सुतामदात् । 
प्रभाकराय तस्मै तां सुरसेनो यथाविधि ॥ ८४
ततः सा प्राप्य विमलपुराख्यं श्वाशुरं पुरम् । 
विद्याधरी समं भर्त्रा शयनीयमगान्निशि ॥ ८५
तत्रासंभोगसुप्तं सा पतिं सोत्का प्रभाकरम् । 
यावन्निरीक्षते तावत्तमपश्यन्नपुंसकम् ॥ ८६
हा हतास्मि कथं षण्ढः पतिः प्राप्तो मयेति सा । 
शोचन्ती चेतसा रात्रिं राजपुत्री निनाय ताम् ॥ ८७
नपुंसकाय दत्ताहमनन्विष्य कथं त्वया । 
इति लेखं लिखित्वा च पित्रे सा प्राहिणोत्ततः ॥ ८८
स लेखं वाचयित्वैव विमलेनास्मि वञ्चितः । 
छद्मनेत्यगमत्क्रोधं तत्पिता विमलं प्रति ॥ ८९
सुतां नपुंसकायाहं यद्व्याजाद्दापितस्त्वया । 
पुत्राय तत्फलं भुङ्क्ष्व पश्य त्वामेत्य हन्म्यहम् ॥ ९०
इति तस्मै स्वलेखेन संदिदेश स भूपतिः । 
सुरसेनो बलोद्रिक्तो विमलाय महीक्षिते ॥ ९१
विमलश्चाधिगत्यैतं तल्लेखार्थं समन्त्रिकः । 
विमृशन्दुर्जये तस्मिन्नोपायं कंचिदैक्षत ॥ ९२
ततस्तं पिङ्गदत्ताख्यो मन्त्री विमलमभ्यधात् । 
एक एवास्त्युपायोऽत्र तं देव श्रेयसे कुरु ॥ ९३
अस्ति स्थूलशिरा नाम यक्षस्तस्य च वेद्म्यहम् । 
मन्त्रमाराधनं येन वरमिष्टं ददाति सः ॥ ९४
तेनोपात्तेन मन्त्रेण यक्षमाराध्य संप्रति । 
लिङ्गं याचस्व पुत्रार्थं सद्यः शाम्यतु विग्रहः ॥ ९५
इत्युक्तो मन्त्रिणा तस्मान्मन्त्रमादाय तं नृपः । 
सुतार्थं यक्षमाराध्य स तं लिङ्गमयाचत ॥ ९६
तेन संप्रति दत्ते च लिङ्गे यक्षेण तत्सुतः । 
पुमान्प्रभाकरः सोऽभूद्यक्षस्त्वासीन्नपुसंकः ॥ ९७
सा तु विद्याधरी दृष्ट्वा पुमांसं तं प्रभाकरम् । 
तेन पत्या सहावाप्तरतसौख्या व्यचिन्तयत् ॥ ९८
भ्रान्ताहं मददोषेण न मे भर्ता नपुंसकः । 
पुमानेवैष सुभगो नात्र कार्यान्यथा मतिः ॥ ९९
इत्यालोच्यैनमेवार्थं लिखित्वा लज्जिता पुनः । 
पित्रे सा प्राहिणोल्लेखं शमं भेजे च तेन सः ॥ १००
एतं ज्ञात्वा च वृत्तान्तं भैरवेणाद्य कुप्यता । 
आनाय्य स स्थूलशिराः शप्तो देवेन गुह्यकः ॥ १०१
लिङ्गत्यागेन षण्ढत्वमाश्रितं यत्त्वया ततः । 
षण्ढ एव भवाजीवं पुमान्सोऽस्तु प्रभाकरः ॥ १०२
एव नपुंसकीभूतो गुह्यकः सोऽद्य दुःखभाक् । 
प्रभाकरश्च पुरुषीभूतो भोगसुखाय सः ॥ १०३
तदेतेनाद्य कार्येण देवस्यागमने मनाक् । 
जातो विलम्बः क्षिप्राच्च जानीतागतमेव तम् ॥ १०४
इति नारायणी देवी मातृर्यावद्ब्रवीति सा । 
देवश्चक्रेश्वरस्तावदाययौ सोऽत्र भैरवः ॥ १५
संपूजितश्च सर्वाभिरुपहारैः स मातृभिः । 
ताण्डवेन क्षणं नृत्यन्नक्रीडद्योगिनीसखः ॥ १०६
तच्च सर्वं तरोः पृष्ठाच्चन्द्रस्वामी विलोकयन् । 
नारायण्या ददर्शैकां दासीं सापि तमैक्षत ॥ १०७
अन्योन्यसाभिलाषौ च दैवाद्वौ तौ बभूवतुः । 
सा च नारायणी देवी तथाभूतौ विवेद तौ ॥ १०८
गतेऽथ मातृसहिते भैरवे सा विलम्ब्य तम् । 
नारायणी पादपस्थं चन्द्रस्वामिनमाह्वयत् ॥ १०९
अवरुह्यागतं तं च स्वदासीं तां च सा ततः । 
पप्रच्छ कच्चिदन्योन्यमभिलाषोऽस्ति वामिति ॥ ११०
अस्ति देवीति विज्ञप्ता ताभ्यां तथ्यं ततश्च सा । 
देवी विमुक्तकोपा तं चन्द्रस्वामिनमभ्यधात् ॥ १११
सत्येनोक्तेन तुष्टाहं युवयोर्न शपामि वाम् । 
ददाम्येतां तु दासीं ते भवतं निर्वृतौ युवाम् ॥ ११२
तच्छ्रुत्वा सोऽब्रवीद्विप्रो देवि यद्यपि चञ्चलम् । 
मनो रुणध्मि तदपि स्पृशामि न परस्त्रियम् ॥ ११३
मनसः प्रकृतिर्ह्येषा रक्ष्यं पापं तु कायिकम् । 
इत्यूचिवांसं तं धीरं विप्रं देवी जगाद सा ॥ ११४
प्रीतास्मि ते वरश्चायं पुत्रादीञ्शीघ्रमाप्स्यसि । 
इदं चोत्पलमम्लायि विषादिघ्नं गृहाण मे ॥ ११५
इत्युक्त्वा नीरजं दत्त्वा चन्द्रस्वामिद्विजस्य सा । 
नारायणी सदासीका देवी तस्य तिरोदधे ॥ ११६
स च प्राप्तोत्पलो रात्रौ क्षीणायां प्रस्थितस्ततः । 
तारापुरं तन्नगरं प्राप विप्रः परिभ्रमन् ॥ ११७
यत्रास्य स स्थितः पुत्रो महीपालः सुता च सा । 
अनन्तस्वामिनस्तस्य गृहे विप्रस्य मन्त्रिणः ॥ ११८
तत्र गत्वा स तस्यैव मन्त्रिणो भोजनेप्सया । 
द्वारे प्राध्ययनं चक्रे श्रुत्वा तमतिथिं प्रियम् ॥ ११९
स च मन्त्री प्रतीहारैरावेद्यान्तः प्रवेशितम् । 
न्यमन्त्रयत दृष्ट्वैव विद्वांसं भोजनाय तम् ॥ १२०
निमन्त्रितोऽथ स श्रुत्वा तत्र पापहरं सरः । 
चन्द्रस्वामी ययौ स्नातुमनन्तह्रदसंज्ञकम् ॥ १२१
आगच्छति ततः स्नात्वा यावत्तावत्समन्ततः । 
हाकष्टशब्दं शुश्राव नगरे तत्र स द्विजः ॥ १२२
तत्कारणं च पृच्छन्तं तमेवमवदज्जनः । 
इह स्थितो महीपालो नाम ब्राह्मणपुत्रकः ॥ १२३
अटव्याः सार्थवाहेन प्राप्तः सार्थधरेण सः । 
तस्मात्सुलक्षणो दृष्ट्वा याचित्वा भगिनीसखः ॥ १२४
अनन्तस्वामिना यत्नादिहानीतः स मन्त्रिणा । 
पुत्रीकृतश्चापुत्रेण स तेन प्रियतां गतः ॥ १२५
तारावर्मनृपस्येह राष्ट्रस्यास्य च सद्गुणः । 
सोऽद्य कृष्णाहिना दष्टस्तेन हाहारवः पुरे ॥ १२६
एतच्छ्रुत्वा स एवैष मत्पुत्र इति चिन्तयन् । 
आययौ त्वरितश्चन्द्रस्वामी मन्त्रिगृहं स तत् ॥ १२७
तत्र सर्वैर्वृतं दृष्ट्वा परिज्ञाय च तं सुतम् । 
नन्दति स्म स हस्तस्थदेवीदत्तागदोत्पलः ॥ १२८
अढौकयच्च नासायां महीपालस्य तस्य तत् । 
नीलोत्पलं तदैवाभूत्तद्गन्धेन स निर्विषः ॥ १२९
उत्तस्थौ च महीपालो निद्रायुक्त इवास्त सः । 
पुरे चात्रोत्सवं चक्रे जनः सर्वः सराजकः ॥ १३०
चन्द्रस्वामी च स तदा देवांशः कोऽप्यसाविति । 
अनन्तस्वामिना पौरै राज्ञा चार्थैरपूज्यत ॥ १३१
तस्थौ च तत्रैव सुखं मन्त्रिवेश्मनि सोऽर्चितः । 
पश्यन्पुत्रं महीपालं सुतां चन्द्रवतीं च ताम् ॥ १३२
परिज्ञायापि चान्योन्यं तूष्णीं तस्थुस्त्रयोऽपि ते । 
कुर्वन्त्यकालेऽभिव्यक्तिं न कार्यापेक्षिणो बुधाः ॥ १३३
अथ तस्मै महीपालायान्तः संतोषितो गुणैः । 
राजा बन्धुमतीं नाम तारावर्मा ददौ सुताम् ॥ १३४
प्रदत्तनिजराज्यार्धे तस्मिन्नेव व्यधात्तदा । 
सुखी राज्यभरं कृत्स्नं स नृपोऽनन्यपुत्रकः ॥ १३५
महीपालोऽपि स प्राप्तराज्यः प्रख्याप्य तं निजम् । 
पितरं स्वानुजां स्थाने दत्त्वा तस्थौ यथासुखम् ॥ १३६
एकदा तं पिता चन्द्रस्वामी स्वैरमभाषत । 
एहि स्वदेशं गच्छावो मातुरानयनाय ते ॥ १३७
राज्यस्थं त्वां हि बुद्ध्वा सा कथं तेनास्मि विस्मृता । 
इति क्रुद्धा शपेज्जातु पुत्रातिचिरदुःखिता ॥ १३८
मातापितृभ्यां शप्तः सन्न जातु सुखमश्नुते । 
तथा चैतां पुरावृत्तां वणिक्पुत्रकथां शृणु ॥ १३९
चक्रो नाम वणिकपुत्रो धवलाख्येऽभवत्पुरे । 
सोऽनिच्छतोरगात्पित्रोः स्वर्णद्वीपं वणिज्यया ॥ १४०
ततः स पञ्चभिर्वर्षैरुपार्जितमहाधनः । 
आगच्छन्नारुरोहाब्धौ वहनं रत्नपूरितम् ॥ १४१
अल्पावशेषे गन्तव्ये वारिधौ तस्य चोन्नदन् । 
उदतिष्ठन्महावातवर्षवेगाकुलोऽम्बुदः ॥ १४२
पितराववमन्यैष किमायात इतीव तत् । 
क्रोधात्प्रवहणं तस्य निर्बभञ्जुर्महोर्मयः ॥ १४३
तत्स्था केऽपि हृतास्तोयैर्मकरैः केऽपि भक्षिताः । 
चक्रस्त्वायुर्बलान्नीत्वा तीरे क्षिप्तश्च वीचिभिः ॥ १४४
तत्रस्थो निःसहः स्वप्न इव रौद्रासिताकृतिम् । 
पाशहस्तं ददर्शैकं पुरुषं स वणिक्सुतः ॥ १४५
तेनोत्क्षिप्य च नीतोऽभूत्स चक्रः पाशवेष्टितः । 
दूरं सिंहासनस्थेन पुरुषेणास्थितां सभाम् ॥ १४६
तस्याज्ञयासनस्थस्य तेनैव स वणिग्युवा । 
नीत्वा पाशभृता लोहमये गेहे न्यवेश्यत ॥ १४७
तत्रान्तः पीड्यमानं स चक्रः पुरुषमैक्षत । 
मूर्ध्नि तप्तेन लौहेन चक्रेण भ्रमतानिशम् ॥ १४८
कस्त्वं केनाशुभेनेदं तव जीवस्यहो कथम् । 
इत्यपृच्छत्स चक्रस्तं सोऽप्येवं प्रत्युवाच तम् ॥ १४९
खड्गाख्योऽहं वणिक्पुत्रः पित्रोर्यच्च वचो मया । 
न कृतं तेन संक्रुद्धौ तौ मामशपतां क्रुधा ॥ १५०
शिरःस्थायससंतप्तचक्राभौ नौ दुनोषि यत् । 
तदीदृश्येव ते पीडा दुराचार भविष्यति ॥ १५१
इत्युक्त्वा तौ विरम्योभौ रुदन्तं मामवोचताम् । 
मा रोदीरेकमेवास्तु मासं पीडा तवेदृशी ॥ १५२
तच्छ्रुत्वाहं शुचा नीत्वा तद्दिनं शयनाश्रितः । 
निशि स्वप्न इवाद्राक्षं भीमं पुरुषमागतम् ॥ १५३
तेनादाय बलेनाहमस्मिंल्लोहमये गृहे । 
क्षिप्तो न्यस्तं च मे मूर्ध्नि ज्वलच्चक्रमिदं भ्रमत् ॥ १५४
इति मे पितृशापोऽयं तेन प्राणा न यान्ति मे । 
स च मासोऽद्य संपूर्णो न च मुच्ये तथाप्यहम् ॥ १५५
इत्युक्तवन्तं तं खड्गं स चक्रः सकृपोऽब्रवीत् । 
पित्रोः प्रवसतार्थार्थं मयापि न कृतं वचः ॥ १५६
प्राप्तं नङ्क्ष्यति ते वित्तमिति मां शपतः स्म तौ । 
तेनाब्धौ मे धनं नष्टं कृत्स्नं द्वीपान्तरार्जितम् ॥ १५७
एषैव वार्ता चान्यत्र तत्कोऽर्थो जीवितेन मे । 
देह्येतन्मूर्ध्नि मे चक्रं खड्ग शापोऽपयातु ते ॥ १५८
इति चक्रे वदत्येव वाणी दिव्यात्र शुश्रुवे । 
खड्ग मुक्तोऽसि चक्रस्य मूर्ध्न्येतच्चक्रमर्पय ॥ १५९
तच्छ्रुत्वा चक्रशिरसि न्यस्तचक्रस्तदैव सः । 
खड्गः केनाप्यदृश्येन निन्ये पितृगृहं ततः ॥ १६०
तत्रासीत्स पुनः पित्रोरनुल्लङ्घितशासनः । 
चक्रस्त्वादाय तन्मूर्ध्नि चक्रं तत्रैवमभ्यधात् ॥ १६१
पापिनोऽन्येऽपि मुच्यन्तां पृथ्व्यां तत्पातकैरपि । 
आ पापक्षयमेतन्मे चक्रं भ्राम्यतु मूर्धनि ॥ १६२
इत्युक्तवन्तं तं चक्रं धीरसत्त्वं नभःस्थिताः । 
पुष्पवृष्टिमुचो देवाः परितुष्यैवमब्रुवन् ॥ १६३
साधु साधु महासत्त्व शान्तं करुणयानया । 
पापं ते व्रज वित्तं च तवाक्षय्यं भविष्यति ॥ १६४
इत्युक्तवत्सु देवेषु चक्रस्य शिरसः क्षणात् । 
आयसं तस्य तच्चक्रं जगाम काप्यदर्शनम् ॥ १६५
तथोपेत्याम्बरादेको विद्याधरकुमारकः । 
तुष्टेन्द्रप्रेषितं दत्त्वा महार्घं रत्नसंचयम् ॥ १६६
अङ्के कृत्वैव तं चक्रं नगरं धवलाभिधम् । 
निजं तत्प्रापयामास जगाम च यथागतम् ॥ १६७
सोऽथ चक्रोऽन्तिकं पित्रोः प्राप्यानन्दितबान्धवः । 
तस्थावाख्यातवृत्तान्तस्तत्र धर्मापरिच्युतः ॥ १६८
इत्याख्याय महीपालं चन्द्रस्वाम्यवदत्पुनः । 
ईदृक्पापफलं पुत्र मातापित्रोर्विरोधनम् ॥ १६९
कामधेनुस्तु तद्भक्तिस्तत्राप्येतां कथां शृणु । 
आसीत्कोऽपि मुनिः पूर्वं वनचारी महातपाः ॥ १७०
तरुच्छायोपविष्टस्य तस्योपरि बलाकया । 
विष्ठा कदाचिन्मुक्ताभूत्सोऽथ क्रुद्धो ददर्श ताम् ॥ १७१
दृष्टमात्रैव सा तेन बलाका भस्मसादभूत् । 
तपःप्रभावाहंकारं स च भेजे ततो मुनिः ॥ १७२
एकदा नगरे क्वापि स ब्राह्मणगृहं मुनिः । 
एकं प्रविश्य गृहिणीं तत्र भिक्षामयाचत ॥ १७३
प्रतीक्षस्व मनाग्भर्तुः परिचर्यां समापये । 
इति तं सा च गृहिणी निजगाद पतिव्रता ॥ १७४
ततस्तं क्रुद्धया दृष्ट्या वीक्षमाणं विहस्य सा । 
अभाषत मुने नाहं बलाका मृष्यतामिति ॥ १७५
क्षुत्वैतत्स मुनिस्तस्थादुपविश्यात्र साद्भुतः । 
एतत्कथमिव ज्ञातमनयेति विचिन्तयन् ॥ १७६
ततः कृत्वाग्निकार्यादेः शुश्रूषां भर्तुरत्र सा । 
साध्वी भिक्षां समादाय तस्यागादन्तिकं मुनेः ॥ १७७
सोऽथ बद्धाञ्जलिर्भूत्वा मुनिस्तामवदत्सतीम् । 
कथं बलाकावृत्तान्तः परोक्षोऽपि मम त्वया ॥ १७८
ज्ञात इत्यादितो ब्रूहि भिक्षां गृह्णाम्यहं ततः । 
इत्युक्तवन्तं तमृषिं सावोचत्पतिदेवता ॥ १७९
न भर्तृभक्तेरपरं धर्मं कंचन वेद्म्यहम् । 
तेन मे तत्प्रसादेन विज्ञानबलमीदृशम् ॥ १८०
किं चेह धर्मव्याधाख्यं मांसविक्रयजीविनम् । 
गत्वा पश्य ततः श्रेयो निरहंकारमाप्स्यसि ॥ १८१
एवं सर्वविदा प्रोक्तः स पतिव्रतया मुनिः । 
गृहीतातिथिभागस्तां प्रणम्य निरगात्ततः ॥ १८२
अन्येद्युः स मुनिर्धर्मव्याधमन्विष्य तत्र तम् । 
विपणिस्थमुपागच्छत्कुर्वाणं मांसविक्रयम् ॥ १८३
धर्मव्याधश्च दृष्ट्वैव स तं मुनिमभाषत । 
किं पतिव्रतया ब्रह्मन्निह त्वं प्रेषितस्तया ॥ १८४
तच्छ्रुत्वा विस्मितोऽवादीद्धर्मव्याधमृषिः स तम् । 
ईदृशं ते कथं ज्ञानं मांसविक्रयिणः सतः ॥ १८५
इत्युक्तवन्तं तमृषिं धर्मव्याधो जगाद सः । 
मातापित्रोरहं भक्तस्तौ ममैकं परायणम् ॥ १८६
तयोः स्नपितयोः स्नामि भुञ्जे भोजितयोस्तयोः । 
शये शयितयोस्तेन ज्ञानमीदृग्विधं मम ॥ १८७
मांसं चान्यहतस्याहं मृगादेर्वृत्तये परम् । 
स्वधर्मनिरतो भूत्वा विक्रीणे नार्थगर्धतः ॥ १८८
ज्ञानविघ्नमहंकारमहं सा च पतिव्रता । 
नैव कुर्वो मुने तेन निर्बाधज्ञानमावयोः ॥ १८९
तस्मात्त्वमप्यहंकारं मुक्त्वा शुद्ध्यै मुनिव्रतः । 
स्वधर्मं चर येनाशु परं ज्योतिरवाप्स्यसि ॥ १९०
इति तेनानुशिष्टश्च धर्मव्याधेन तद्गृहान् । 
गत्वा दृष्ट्वा च तच्चर्यां मुनिस्तुष्टो वनं ययौ ॥ १९१
सिद्धस्तदुपदेशाच्च सोऽभूत्तावपि जग्मतुः । 
सिद्धिं पतिव्रताधर्मव्याधौ तद्धर्मचर्यया ॥ १९२
एष प्रभावो भक्तानां पत्यौ पितरि मातरि । 
तदेहि संभावय तां मातरं दर्शनोत्सुकाम् ॥ १९३
एवं पित्रा महीपालः स चन्द्रस्वामिनोदितः । 
प्रतिपेदे स्वदेशाय गन्तुं मात्रनुरोधतः ॥ १९४
अनन्तस्वामिने सर्वं धर्मपित्रे निवेद्य तत् । 
तेनात्तभारः स ततः प्रायात्पितृसखो निशि ॥ १९५
क्रमात्प्राप्य स्वदेशं च जननीं दर्शनेन ताम् । 
अनन्दयद्देवमतिं मधुः पिकवधूमिव ॥ १९६
कंचित्कालं महीपालस्तस्थौ बान्धवसत्कृतः । 
तत्र मातृयुतः पित्रा वृत्तान्ताख्यायिना सह ॥ १९७
तावत्तारापुरे तत्र तद्भार्या तु नृपात्मजा । 
निशाक्षये बन्धुमती सान्तः सुप्ता व्यबुध्यत ॥ १९८
बुद्ध्वा च तं पतिं क्वापि गतं विरहविक्लवा । 
न लेभे सा रतिं कापि प्रासादोपवनादिषु ॥ १९९
द्विगुणीकृतहारेण बाष्पेण रुदती परम् । 
आसीत्प्रलापैकमयी वाञ्छन्ती मृत्युना सुखम् ॥ २००
यामि कार्येण केनापि शीघ्रमेष्यामि चेति मे । 
स्वैरमुक्त्वैव स गतस्तन्मा पुत्रि शुचं कृथाः ॥ २०१
इत्याशादर्शिभिर्वाक्यैरनन्तस्वामिना ततः । 
मन्त्रिणाश्वासिताभ्येत्य कृच्छ्रात्सा धृतिमाददे ॥ २०२
ततः प्रवृत्तिज्ञानार्थं भर्तुर्देशान्तरागतान् । 
पूजयन्ती सदैवासीद्दानैः सा द्विजपुंगवान् ॥ २०३
तेन संगमदत्ताख्यं दीनं दानागतं द्विजम् । 
भर्तुः पप्रच्छ सा वार्तामुक्त्वाभिज्ञाननामनी ॥ २०४
ततस्तां स द्विजोऽवादीद्दृष्टो नैवंविधो मया । 
कश्चित्तथापि देव्यत्र कार्या नैवाधृतिस्त्वया ॥ २०५
चिरादवाप्यतेऽभीष्टसंयोगः शुभकर्मभिः । 
तथा च यन्मया दृष्टमाश्चर्यं वच्मि तच्छृणु ॥ २०६
तीर्थान्यटन्नहं प्रापं हिमाद्रौ मानसं सरः । 
तत्रादर्शमिवापश्यमन्तर्मणिमयं गृहम् ॥ २०७
ततोऽकस्माच्च निर्गत्य खड्गपाणिः पुमान्गृहात् । 
अध्यारोहत्सरस्तीरं दिव्यनारीगणान्वितः ॥ २०८
तत्रोद्याने सह स्त्रीभिः सोऽक्रीडत्पानलीलया । 
दूरात्सकौतुकश्चाहं पश्यन्नासमलक्षितः ॥ २०९
तावत्कुतोऽपि तत्रागात्सुभगः पुरुषोऽपरः । 
मिलिताय च तत्तस्मै यथादृष्टं मयोदितम् ॥ २१०
दर्शितश्च स सस्त्रीकः पुमान्दूरात्कुतूहलात् । 
तद्दृष्ट्वैव स्ववृत्तान्तमेवमाख्यातवान्मम ॥ २११
पुरे त्रिभुवनाख्येऽहं राजा त्रिभुवनाभिधः । 
तत्र मे सुचिरं सेवामेकः पाशुपतो व्यधात् ॥ २१२
 ..................... ।
 ..................... ॥ २१३
स पृष्टः कारणं स्वैरं बिलखड्गप्रसाधने । 
सहायं प्रार्थयत मां प्रतिपन्नं मया च तत् ।२१४
ततो मया सहारण्यं गत्वा होमादिना निशि। 
प्रकटीकृत्य विवरं स मां पाशुपतोऽभ्यधात्॥२१५
वीर प्रविश पूर्वं त्वं खड्गं प्राप्य च मामपि । 
प्रवेशयेस्त्वं निर्गत्य समयं चात्र मे कुरु ॥ २१६
इत्युक्तस्तेन तस्याहं कृत्वा समयमाशु तत् । 
प्रविश्य विवरं प्रापमेकं रत्नमयं गृहम् ॥ २१७
ततो निर्गत्य मां चैका प्रधानासुरकन्यका । 
अन्तः प्रावेशयत्प्रेम्णा प्रादात्खड्गं च सात्र मे ॥ २१८
सर्वसिद्धिप्रदमिमं खड्गं खगतिदायिनम् । 
रक्षेरित्युक्तवत्याह तया तत्रावसं सह ॥ २१९
स्मृत्वाथ खड्गहस्तोऽहं निर्गत्य विवरेण तम् । 
प्रावेशयं पाशुपतं तस्मिन्नसुरमन्दिरे ॥ २२०
तत्राहमाद्यया साकं तया सपरिवारया । 
सोऽपि द्वितीयया साकमासीदसुरकन्यया ॥ २२१
एकदा पानमत्तस्य स मे पाशुपतश्छलात् । 
हृत्वा पार्श्वस्थितं खड्गमकरोन्निजहस्तगम् ॥ २२२
तस्मिन्हस्तस्थिते लब्धमहासिद्धिः स पाणितः । 
मामादायैव निष्काल्य विवरात्प्राक्षिपद्बहिः ॥ २२३
ततो द्वादशवर्षाणि मया बिलमुखेषु सः । 
गवेषितः कदाचित्तं निर्गतं प्राप्नुयामिति ॥ २२४
सोऽयमद्येह मे दृष्टिपथे निपतितः शठः । 
मदीययैतया साकं क्रीडन्नसुरकन्यया ॥ २२५
इति यावत्त्रिभुवनः स राजा देवि वक्ति माम् । 
तावत्पानमदान्निद्रामगात्पाशुपतोऽत्र सः ॥ २२६
सुप्तस्य तस्य गत्वैव पार्श्वात्खड्गं तमग्रहीत् । 
स राजा तेन भूयश्च प्रभावं दिव्यमाप्तवान् ॥ २२७
ततः पाशुपतं पादप्रहारेण प्रबोध्य तम् । 
निरभर्त्सयदापन्नं स वीरो नावधीत्पुनः ॥ २२८
प्राविशच्चासुरपुरं सपरिच्छदया तया । 
प्राप्तया स स्वया साकं सिद्ध्यैवासुरकन्यया ॥ २२९
स च पाशुपतः सिद्धिभ्रष्टः कष्टमगात्परम् । 
कृतघ्नाश्चिरसिद्धार्था अपि भ्रश्यन्ति हि ध्रुवम् ॥ २३०
एतत्साक्षाद्विलोक्याहमिह प्राप्तः परिभ्रमन् । 
तद्देवि प्रियसंयोगस्तव भावी चिरादपि ॥ २३१
यथा त्रिभुवनस्याभूच्छुभकृन्नहि सीदति । 
इति तस्माद्द्विजाच्छ्रुत्वा तोषं बन्धुमती ययौ ॥ २३२
चकार च कृतार्थं तं विप्रं दत्त्वा धनं बहु । 
अन्येद्युश्च द्विजोऽपूर्वस्तत्रागाद्दूरदेशजः ॥ २३३
तं च बन्धुमती सोत्का प्रोक्ताभिज्ञाननामका । 
भर्तुर्वार्तामपृच्छत्सा सोऽथ तां ब्राह्मणोऽभ्यधात् ॥ २३४
न स देवि मया दृष्टस्त्वद्भर्ता क्वापि किं त्वहम् । 
अन्वर्थः सुमनोनामा तवाद्य गृहमागतः ॥ २३५
तदासु सौमनस्यं ते भावीत्याख्याति मे मनः । 
भवत्येव च संयोगश्चिरविश्लेषिणामपि ॥ २३६
तथा च कथयाम्येतामत्र देवि कथां शृणु । 
निषधाधिपती राजा नलो नामाभवत्पुरा ॥ २३७
यस्य रूपेण विजितः कामो मन्येऽवमानतः । 
कोपितत्रिपुरारातिनेत्राग्नावजुहोत्तनुम् ॥ २३८
तेनाभार्येण सदृशी भार्याश्रावि विचिन्वता । 
दमयन्तीति भीमस्य विदर्भाधिपतेः सुता ॥ २३९
भीमेनापि विचित्य क्ष्मां ददृशे तेन राजसु । 
न नलादपरो राजा तुल्यः स्वदुहितुः पतिः ॥ २४०
अत्रान्तरे स्वनगरे दमयन्ती सरोवरम् । 
भीमात्मजा जलक्रीडाहेतोरवततार सा ॥  २४१
तत्रैकं राजहंसं सा दृष्ट्वा दष्टोत्पलाम्बुजम् । 
बबन्ध क्रीडया बाला युक्तिक्षिप्तोत्तरीयका ॥ २४२
स बद्धो दिव्यहंसस्तामुवाच व्यक्तया गिरा । 
राजपुत्र्युपकार ते करिष्यामि विमुञ्च माम् ॥ २४३
नैषधोऽस्ति नलो नाम राजा हृदि वहन्ति यम् । 
सद्गुणैर्गुम्फितं हारमिव दिव्याङ्गना अपि ॥ २४४
तस्य त्वं सदृशी भार्या भर्ता स सदृशस्तव । 
तदत्र तुल्यसंयोगे कामदूतो भवामि वाम् ॥ २४५
तच्छ्रुत्वा दिव्यहंसं सा मत्वा सत्याभिभाषिणम् । 
मुमोच दमयन्ती तमेवमस्त्विति वादिनी ॥ २४६
न मया वरणीयोऽन्यो नलादिति जगाद च । 
श्रुतिमार्गप्रविष्टेन तेनापहृतमानसा ॥ २४७
स च हंसस्ततो गत्वा निषधेष्वाशु शिश्रिये । 
जलक्रीडाप्रवृत्तेन नलेनाध्यासितं सरः ॥ २४८
नलः स राजा दृष्ट्वा तं राजहंसं मनोरमम् । 
बबन्ध स्वोत्तरीयेण लीलाक्षिप्तेन कौतुकात् ॥ २४९
सोऽथ हंसोऽब्रवीन्मुञ्च नृपते मामहं यतः । 
इह त्वदुपकारार्थमागतः शृणु वच्मि ते ॥ २५०
विदर्भेष्वस्ति भीमस्य राज्ञः क्षितितिलोत्तमा । 
दमयन्तीति दुहिता स्पृहणीया सुरैरपि ॥ २५१
त्वमेव च मदाख्यातगुणो बद्धानुरागया । 
तया भर्ता वृतस्तच्च तवाहं वक्तुमागतः ॥ २५२
इति हंसोत्तमस्यास्य वचोभिः सत्फलोज्ज्वलैः । 
विशिष्टैश्च स पुष्पेषोर्नलः सममविध्यत ॥ २५३
अब्रवीत्स च हंसं तं धन्योऽहं विहगोत्तम । 
यो मनोरथसंपत्त्या मूर्तयेव वृतस्तया ॥ २५४
इत्युक्त्वा तेन मुक्तः स हंसो गत्वा शशंस तत् । 
दमयन्त्यै यथावस्तु यथाकामं जगाम च ॥ २५५
दमयन्ती च सोत्कण्ठा युक्त्या मातृमुखेन सा । 
पितुः स्वात्प्रार्थयामास नलप्राप्त्यै स्वयंवरम् ॥ २५६
अनुमन्य स तस्याश्च स्वयंवरकृते पिता । 
भीमः पृथिव्यां सर्वेषां राज्ञां दूतान्विसृष्टवान् ॥ २५७
प्राप्तदूताश्च निखिला विदर्भान्प्रति भूमिपाः । 
व्रजन्ति स्म नलोऽप्युत्को रथारूढश्चचाल सः ॥ २५८
ततश्च दमयन्त्यास्तौ नलप्रेमस्वयंवरौ । 
इन्द्रादयो लोकपालाः शुश्रुवुर्नारदान्मुनेः ॥ २५९
तेषां च बलभिद्वायुयमाग्निवरुणास्ततः । 
संमन्त्र्य दमयन्त्युक्त्वा नलस्यैवान्तिकं ययुः ॥ २६०
ऊचुश्च प्राप्य तं प्रह्वं विदर्भान्प्रस्थितं पथि । 
गत्वास्मद्वचनाद्ब्रूहि दमयन्तीमिदं नृप ॥ २६१
पञ्चानां वरयैकं नः किं मर्त्येन मलेन ते । 
मर्त्या मरणधर्माणस्त्रिदशास्त्वमरा इति ॥ २६२
अस्मद्वराच्च तत्पार्श्वमदृष्टोऽन्यैः प्रवेक्ष्यसि । 
तथेत्येतां च देवाज्ञां प्रतिपेदे नलोऽथ सः ॥ २६३
गत्वा चान्तःपुरं तस्याः प्रविश्यादृष्ट एव च । 
दमयन्त्याः शशंसैव देवादेशं तथैव तम् ॥ २६४
सा तं श्रुत्वाब्रवीत्साध्वी देवास्ते सन्तु तादृशाः । 
तथापि मे नलो भर्ता न कार्यं त्रिदशैर्मम ॥ २६५
इति सम्यग्वचस्तस्याः श्रुत्वात्मानं प्रकाश्य च । 
नलो गत्वा तथैवैतदिन्द्रादिभ्यः शशंस सः ॥ २६६
वश्या वयमिदानीं ते स्मृतमात्रोपगामिनः । 
तथ्यवादिन्निति च ते तुष्टास्तस्मै ददुर्वरान् ॥ २६७
ततो हृष्टे नले याते विदर्भान्वञ्चनेप्सुभिः । 
दमयन्त्याः सुरेशाद्यैर्नलरूपमकारि तैः ॥ २६८
गत्वा च भीमस्य सभां मर्त्यधर्मानुपाश्रिताः । 
स्वयंवरे प्रस्तुते ते नलान्तिक उपाविशन् ॥ २६९
अथैत्य दमयन्ती सा भ्रात्रा स्वेनैकशो नृपान् । 
आवेद्यमानानुज्झन्ती क्रमात्प्राप नलान्तिकम् ॥ २७०
दृष्ट्वा छायानिमेषादिगुणांस्तत्र च षण्नलान् । 
सा भ्रातरि समुद्भ्रान्ते व्याकुला समचिन्तयत् ॥ २७१
नूनं मे लोकपालैस्तैर्मायेयं पञ्चभिः कृता । 
षष्ठं मन्ये नलं त्वत्र न चान्यत्रास्ति मे गतिः ॥ २७२
इत्यालोच्यैव साध्वी सा नलैकासक्तमानसा । 
आदित्याभिमुखी भूत्वा दमयन्त्येवमब्रवीत् ॥ २७३
भो लोकपालाः स्वप्नेऽपि नलादन्यत्र चेन्न मे । 
मनस्तत्तेन सत्येन स्वं दर्शयत मे वपुः ॥ २७४
वरात्पूर्ववृताच्चान्ये कन्यायाः परपूरुषाः । 
परदाराश्च सा तेषां तत्कथं मोह एष वः ॥ २७५
श्रुत्वैतत्पञ्च शक्राद्याः स्वेन रूपेण तेऽभवन् । 
षष्ठः सत्यनलश्चाभूत्स्वरूपस्थः स भूपतिः ॥ २७६
तस्मिन्सा दमयन्ती तां फुल्लेन्दीवरसुन्दरीम् । 
दृशं वरणमालां च हृष्टा राज्ञि नले न्यधात् ॥ २७७
पपात पुष्पवृष्टिश्च नभोमध्यात्ततो नृपः । 
विवाहमङ्गलं भीमश्चक्रे तस्या नलस्य च ॥ २७८
विहितोचितपूजाश्च तेन वैदर्भभूभृता । 
नृपा यथागतं जग्मुर्देवाः शक्रादयश्च ते ॥ २७९
शक्रादयस्तु ददृशुर्द्वौ कलिद्वापरौ पथि । 
बुद्ध्वा च दमयन्त्यर्थमागतौ तौ च तेऽब्रुवन् ॥ २८०
न गन्तव्यं विदर्भेषु तत एवागता वयम् । 
वृत्तः स्वयंवरो राजा दमयन्त्या नलो वृतः ॥ २८१
तच्छ्रुत्वैवोचतुः पापौ तौ कलिद्वापरौ रुषा । 
देवान्भवादृशांस्त्यक्त्वा यत्स मर्त्यो वृतस्तया ॥ २८२
तदवश्यं करिष्यावो वियोगमुभयोस्तयोः । 
एवं कृतप्रतिज्ञौ तौ निवर्त्य ययतुस्ततः ॥ २८३
नलश्च सप्त दिवसान्स्थित्वा श्वशुरवेश्मनि । 
दमयन्त्या समं वध्वा कृतार्थो निषधानगात् ॥ २८४
तत्रासीत्प्रेम दंपत्योर्गौरीशर्वाधिकं तयोः । 
शर्वस्य गौरी देहार्धं तस्य त्वात्मैव साभवत् ॥ २८५
कालेन चेन्द्रसेनाख्यं दमयन्ती नलात्सुतम् । 
प्रसूते स्म तदन्वेकामिन्द्रसेनां च कन्यकाम् ॥ २८६
तावच्च स कलिश्छिद्रं तस्यानुच्छास्त्रवर्तिनः । 
नलस्यासीञ्चिरं चिन्वन्प्रतिज्ञातार्थनिश्चितः ॥ २८७
अथैकदानुपास्यैव संध्यामक्षालिताङ्घ्रिकः । 
स सुष्वाप नलः पानमदेन मुषितस्मृतिः ॥ २८८
छिद्रमेतदवाप्यैव दत्तदृष्टिर्दिवानिशम् । 
कलिस्तस्य शरीरान्तर्नलस्य प्रविवेश सः ॥ २८५
तेन देहप्रविष्टेन कलिना स नलो नृपः । 
विहाय धर्म्यमाचारमाचचार यथारुचि ॥ २९०
अक्षैरदीव्यद्दासीभिररंस्तासत्यमब्रवीत् । 
असेवत दिवा स्वप्नं स जजागार रात्रिषु ॥ २९१
चकाराकारणं कोपमन्यायेनार्थमाददे । 
अवमानं सतां चक्रे संमानमसतां च सः ॥ २९२
तद्भातरं पुष्कराख्यं तथैवोत्क्रान्तसत्पथम् । 
छिद्रं प्राप्य शरीरान्तःप्रविष्टो द्वापरो व्यधात् ॥ २९३
कदाचित्पुष्कराख्यस्य गृहे तस्यानुजस्य सः । 
नलो ददर्श दान्ताख्यं सुन्दरं धवलं वृषम् ॥ २९४
लोभान्मृगयमानाय तं तस्मै ज्यायसे न सः । 
द्वापरग्रस्ततद्भक्तिः पुष्कराख्यो वृषं ददौ ॥ २९५
जगाद तं च यद्यस्ति वाञ्छास्मिन्वृषभे तव । 
तद्द्यूतेन विजित्यैनं मत्तः स्वीकुरु मा चिरम् ॥ २९६
तच्छ्रुत्वा स नलो मोहात्प्रतिपेदे तथेति तत् । 
ततः प्रववृते द्यूतं तयोर्भात्रोः परस्परम् ॥ २९७
पुष्कराख्यस्य स वृषो नलस्येभादयः पणः । 
जिगाय पुष्कराख्यश्च नलो मुहुरजीयत ॥ २९८
दिनैर्द्वित्रैर्बले कोषे हारितेऽपि दुरोदरात् । 
न नलो वार्यमाणोऽपि चचाल कलिविप्लुतः ॥ २९९
तेन मत्वा गतं राज्यं दमयन्ती निजौ शिशू । 
रथोत्तमं समारोप्य प्राहिणोत्स्वपितुर्गृहम् ॥ ३००
तावन्नलेन राज्यं स्वं समग्रमपि हारितम् । 
ततः स पुष्कराख्येन जगदे जितकाशिना ॥ ३०१
त्वयान्यद्धारितं सर्वं तत्तस्योक्ष्णः पणस्य मे । 
दमयन्तीमिदानीं त्वं द्यूते प्रतिपणं कुरु ॥ ३०२
इत्युक्तिवात्यया तस्य नलोऽनल इव ज्वलन् । 
न चाकालेऽब्रवीत्किंचिन्न च चक्रे पणक्रियाम् ॥ ३०३
ततः स पुष्कराख्यस्तमवादीन्न करोषि चेत् । 
भार्यां पणं तदस्मान्मे देशान्निर्याहि तत्सखः ॥ ३०४
तच्छ्रुत्वैव नलो देशाद्दमयन्त्या समं ततः । 
निरगाद्राजपुरुषैरा सीमान्तं प्रवासितः ॥ ३०५
हा नलस्यापि यत्रेदृगवस्था कलिना कृता । 
तत्रोच्यतां किमन्येषां क्रिमीणामिव देहिनाम् ॥ ३०६
धिग्धिङ्निर्धर्म निःस्नेहं राजर्षीणामपीदृशाम् । 
विपदामास्पदं द्यूतं कलिद्वापरजीवितम् ॥ ३०७
अथ भ्रातृहृतैश्वर्यो विदेशं स नलो व्रजन् । 
दमयन्त्या सह प्राप क्षुधाक्लान्तो वनान्तरम् ॥ ३०८
तत्र साकं तया दर्भभिन्नपेशलपादया । 
स विश्रान्तः सरस्तीरे हंसौ द्वावैक्षतागतौ ॥ ३०९
आहारार्थं च स तयोर्ग्रहणायोत्तरीयकम् । 
चिक्षेप तच्च हृत्वैव हंसौ तौ तस्य जग्मतुः ॥ ३१०
हंसरूपेण तावेतावक्षौ वासोऽप्युपेत्य ते । 
हृत्वा गताविति नलः स वाचं चाशृणोद्दिवः ॥ ३११
उपविश्यैकवस्त्रोऽथ स युक्त्या विमना नृपः । 
पन्थानं दर्शयामास दमयन्त्याः पितुर्गृहे ॥ ३१२
अयं मार्गो विदर्भेषु प्रिये पितृगृहे तव । 
अयमङ्गेषु मार्गोऽयमपरः कोशलेषु च ॥ २१३
तच्छ्रुत्वा दमयन्ती सा शङ्कितेवाभवत्तदा । 
त्यक्ष्यन्निवार्य पुत्रो मे मार्गं किं वक्त्यसाविति ॥ ३१४
ततस्तौ फलमूलान्नौ वने तत्र निशागमे । 
श्रान्तौ संविशतः स्मोभौ दंपती कुशसंस्तरे ॥ ३०१५
दमयन्ती शनैर्निद्रामध्वखिन्ना जगाम सा । 
नलो गन्तुमनास्त्वासीदनिद्रः कलिमोहितः ॥ ३१६
उत्थाय चैकवस्त्रां तां दमयन्तीं विमुच्य सः । 
छिन्नं तदुत्तरीयार्धं प्रावृत्य च ततो ययौ ॥ ३१७
दमयन्ती च रात्र्यन्ते प्रबुद्धा तं पतिं वने । 
अपश्यन्ती गतं त्यक्त्वा विललाप विचिन्त्य सा ॥ ३१८
हार्यपुत्र महासत्त्व रिपावपि कृपापर । 
हा मद्वत्सल केनासि मयि निष्करुणीकृतः ॥ ३१९
एकाकी च कथं पद्भ्यामटवीषु प्रयास्यसि । 
कस्ते श्रमापनोदाय परिचर्यां करिष्यति ॥ ३२०
मौलिमालापरागेण रञ्जितौ यौ महीभुजाम् । 
तौ ते पथि कथं पादौ धूलिः कलुषयिष्यति ॥ ३२१
हरिचन्दनचूर्णेनाप्यालिप्तं सहते न यत् । 
अङ्गं सहिष्यते तत्ते मध्याह्नार्कातपं कथम् ॥ ३२२
किं मे बालेन पुत्रेण किं दुहित्रा किमात्मना । 
तवैकस्य शिवं देवाः कुर्वतां यद्यहं सती ॥ ३२३
इत्येककानुशोचन्ती दमयन्ती नलं तदा । 
तत्पूर्वदर्शितेनैव प्रतस्थे सा ततः पथा ॥ ३२४
कथंचिच्चातिचक्राम नदीशैलवनाटवीः । 
नातिचक्राम भक्तिं तु सा भर्तरि कथंचन ॥ ३२५
सतीतेजश्च मार्गे तामरक्षद्येन लुब्धकः । 
भस्मीकृतोऽहेस्त्रातायां तस्यां गतमनाः क्षणात् ॥ ३२६
ततो दैवाद्वणिक्सार्थेनान्तरा मिलितेन सा । 
सह गत्वा पुरं प्राप सुबाह्वाख्यस्य भूपतेः ॥ ३२७
तत्र सा राजसुतया दूराद्दृष्ट्वैव हर्म्यतः । 
सौन्दर्यप्रीतयानाय्य स्वमात्रे प्राभृतीकृता ॥ ३२८
तस्याः पार्श्वे महादेव्याः सा तस्थौ च तदादृता । 
त्यक्त्वा गतो मां भर्तेति पृष्टा चैतावदब्रवीत् ॥ ३२९
तावच्च तत्पिता भीमो नलोदन्तमवेत्य तम् । 
तयोरन्वेषणायाप्तान्नरान्दिक्षु विसृष्टवान् ॥ ३३०
तन्मध्याच्च सुषेणाख्य एकस्तत्सचिवो भ्रमन् । 
सुबाहो राजधानीं तां प्राप ब्राह्मणरूपभृत् ॥ ३३१
स तत्र दमयन्तीं तामागन्तूंश्चिन्वतीं सदा । 
अद्राक्षीत्साप्यपश्यत्तं दुःखिता पितृमन्त्रिणम् ॥ ३३२
अन्योन्यं प्रत्यभिज्ञाय समेत्य रुदतः स्म तौ । 
तथा यथात्र राज्ञी सा सुबाहोस्तदबुध्यत ॥ ३३३
यावच्चानाय्य सा देवी तौ यथावस्तु पृच्छति । 
बुबुधे दमयन्तीं तां तावत्स्वभगिनीसुताम् ॥ ३३४
ततः सा भर्तुरावेद्य तां संमान्य पितुर्गृहम् । 
रथेऽधिरोप्य व्यसृजत्ससुषेणां ससैनिकाम् ॥ ३३५
तत्र सा दमयन्त्यासीत्प्राप्तापत्यद्वया ततः । 
पित्रापि दृश्यमाना सा भर्तुर्वार्तां विचिन्वती ॥ ३३६
तत्पिता व्यसृजच्चारानन्वेष्टुं तं च तत्पतिम् । 
सूदस्यन्दनविद्याभ्यां दिव्याभ्यामुपलक्षितम् ॥ ३३७
बालां वने प्रसुप्तां नृशंस संत्यज्य कुमुदिनीकान्ताम् ।
प्राप्यैवाम्बरखण्डं चन्द्रादृश्यः क्व यातोऽसि ॥ ३३८
एवं भवद्भिर्वक्तव्यं स्थितः शङ्क्येत यत्र सः । 
इत्यादिदेश चारांस्तान्स च भीमो महीपतिः ॥ ३३९
अत्रान्तरे स राजा च नलस्तस्मिन्वने निशि । 
प्रावृतार्धपटो दूरं गत्वा दावाग्निमैक्षत ॥ ३४०
भो महासत्त्व यावन्न दह्येऽहमबलोऽमुना । 
अपसारय मां तावद्दावाग्नेर्निकटादितः ॥ ३४१
इत्यत्र तद्वचः श्रुत्वा दत्तदृष्टिर्ददर्श सः । 
आबद्धमण्डलं नागं नलो दावानलान्तिके ॥ ३४२
फणारत्नप्रभाजालजटिलं वनवह्निना । 
गृहीतमिव तेनोग्रहेतिहस्तेन मूर्धनि ॥ ३४३
उपेत्य कृपयांसे तं कृत्वा नीत्वा च दूरतः । 
त्यक्तुमिच्छति यावत्स तावन्नागोऽब्रवीत्स तम् ॥ ३४४
गणयित्वा दशान्यानि पदानि नय मामितः । 
ततः स प्रययावेवं पदानि गणयन्नलः ॥ ३४५
एकं द्वे त्रीणि चत्वारि पञ्च षट् सप्त शृण्वहे । 
अष्टौ नव दशेत्युक्तवन्तमुक्तिच्छलेन तम् ॥ ३४६
नलं स्कन्धस्थितो नागो ललाटान्ते ददंश सः । 
तेन ह्रस्वभुजः कृष्णो विरूपः सोऽभवन्नृपः ॥ ३४७
ततोऽवतार्य स्कन्धात्तं स राजा पृष्टवानहिम् । 
को भवान्का कृता चेयं त्वया मे प्रत्युपक्रिया ॥ ३४८
एतन्नलवचः श्रुत्वा स नागः प्रत्युवाच तम् । 
राजन्कार्कोटनामानं नागराजमवेहि माम् ॥ ३४९
दंशो गुणाय च मया दत्तस्ते तच्च वेत्स्यसि । 
गूढवासे च वैरूप्यं महतां कार्यसिद्धये ॥ ३५०
गृहाण चाग्निशौचाख्यमिदं वस्त्रयुगं मम । 
अनेन प्रावृतेनैव स्वं रूपं प्रतिपत्स्यसे ॥ ३५१
इत्युक्त्वा दत्ततद्वस्त्रयुगे कार्कोटके गते । 
नलस्तस्माद्वनाद्गत्वा क्रमेण प्राप कोशलान् ॥ ३५२
कोशलाधिपतेस्तत्र ऋतुपर्णस्य भूपतेः । 
स ह्रस्वबाहुनामा सन्सूदत्वं शिश्रिये गृहे ॥ ३५३
भोजनानि च यत्तस्य चक्रे दिव्यरसानि सः । 
तेन प्रसिद्धिं प्रापात्र रथविज्ञानतस्तथा ॥ ३५४
तत्रस्थे ह्रस्वबाह्वाख्ये नले तस्मिन्कदाचन । 
विदर्भराजचारेषु तेष्वेकोऽत्र किलाययौ ॥ ३५५
ह्रस्वबाहुरितीहास्ति स्वविद्यारथविद्ययोः । 
नलतुल्यो नवः सूद इति चारोऽत्र सोऽशृणोत् ॥ ३५६
नलं संभाव्य तं बुद्ध्या चास्थाने नृपतेः स्थितम् । 
युक्त्या स तत्र गत्वैतां पपाठार्यां प्रभूदिताम् ॥ ३५७
बालां वने प्रसुप्तां नृशंस संत्यज्य कुमुदिनीकान्ताम् ।
प्राप्यैवाम्बरखण्डं चन्द्रादृश्यः क्व यातोऽसि ॥ ३५८
तच्छ्रुत्वोन्मत्तवाक्याभं तत्रस्था अवजज्ञिरे । 
सूदच्छद्मस्थितस्त्वत्र स नलः प्रत्युवाच तम् ॥ ३५९
क्षीणोऽम्बरैकदेशं चन्द्रः प्राप्यान्यमण्डलं प्रविशन् ।
कुमुदिन्या यददृश्यो जातस्तत्का नृशंसता तस्य ॥ ३६०
एतत्तदुत्तरं श्रुत्वा सत्यं संभाव्य तं नलम् । 
विपदुद्भूतवैरूप्यं चारः सोऽथ ययौ ततः ॥ ३६१
विदर्भान्प्राप्य भीमाय राज्ञे भार्यायुताय सः । 
दमयन्त्यै च तत्सर्वं दृष्टश्रुतमवर्णयत् ॥ ३६२
ततोऽत्र दमयन्ती सा पितरं स्वैरमब्रवीत् । 
निःसंदेहं स एवार्यपुत्रः सूदमिषं श्रितः ॥ ३६३
तत्तदानयने युक्तिर्मन्मता क्रियतामिह । 
ऋतुपर्णस्य नृपतेस्तस्य दूतो विसृज्यताम् ॥ ३६४
प्राप्तमात्रश्च तं भूपमेवं तत्र ब्रवीतु सः । 
गतः क्वापि नलो राजा प्रवृत्तिर्नास्य बुध्यते ॥ ३६५
तत्प्रातः कुरुते भूयो दमयन्ती स्वयंवरम् । 
अतोऽद्यैव विदर्भेषु शीघ्रमागम्यतामिति ॥ ३६६
ततः श्रुतैतद्वार्तेन स रथज्ञानिना नृपः । 
एकाहेनार्यपुत्रेण साकं ध्रुवमिहैष्यति ॥ ३६७
एवं सपितृकालोच्य संदिश्य च तथैव सा । 
कोशलान्व्यसृजद्दूतं दमयन्ती यथोचितम् ॥ ३६८
तेनर्तुपर्णो गत्वा स तथैवोक्तः समुत्सुकः। 
जगाद सूदरूपं तं प्रणयात्पार्श्वगं नलम्॥ ३६९ 
ह्रस्वबाहो रथज्ञानं ममास्तीत्यवदद्भवान् । 
तत्प्रापय विदर्भान्मामद्यैवोत्सहसे यदि ॥ ३७०
तच्छ्रुत्वैव नलो बाढं प्रापयामीत्युदीर्य सः । 
गत्वा वराश्वान्संयोज्य सज्जं चक्रे रथोत्तमम् ॥ ३७१
स्वयंवरप्रवादोऽयं जाने मत्प्राप्तये तया । 
कृतो न दमयन्ती तु सा स्वप्नेऽपीदृशी भवेत् ॥ ३७२
तत्तत्र तावद्गच्छामि पश्यामीति विचिन्त्य सः । 
राज्ञस्तस्यर्तुपर्णस्य सज्जं रथमुपानयत् ॥ ३७३
आरूढे च नृपे तस्मिंस्तं संवाहयितुं रथम् । 
नलः प्रववृते तार्क्ष्यजवजैत्रेण रंहसा ॥ ३७४
रथवेगच्युतं वस्त्रं प्राप्तं रथविधारणम् । 
ब्रुवाणमथ मार्गे तमृतुपर्णं नलोऽब्रवीत् ॥ ३७५
राजन्क्व तव तद्वस्त्रमनेनैव क्षणेन हि । 
बहूनि योजनान्येष व्यतिक्रान्तो रथस्तव ॥ ३७६
श्रुत्वैतदृतुपर्णस्तमवादीदङ्ग देहि मे । 
रथज्ञानमिदं तुभ्यमक्षज्ञानं ददाम्यहम् ॥ ३७७
येन वश्या भवन्त्यक्षाः संख्याज्ञानं च जायते । 
संप्रत्येव च पश्यात्र वदामि प्रत्ययं तव ॥ ३७८
दृश्यतेऽग्रे तरुर्योऽयं संख्यामेतस्य तेऽधुना । 
वच्म्यहं फलपर्णानां गणयित्वा च पश्य ताम् ॥ ३७९
इत्युक्त्वा फलपर्णानि यावन्त्येव जगाद सः । 
नलेन गणितान्यासंस्तावन्त्येवात्र शाखिनः ॥ ३८०
ततो नलो रथज्ञानमृतुपर्णाय तद्ददौ । 
ऋतुपर्णोऽप्यदादक्षज्ञानं तस्मै नलाय तत् ॥ ३८१
परीक्षते स्म तज्ज्ञानं नलो गत्वापरे तरौ । 
सम्यक्च बुबुधे संख्या पत्त्रादिष्वत्र तेन सा ॥ ३८२
ततो हृष्यति यावत्स तावत्तस्य शरीरतः । 
निरगात्पुरुषः कृष्णस्तं स कोऽसीति पृष्टवान् ॥ ३८३
अहं कीलः शरीरान्तर्दमयन्तीवृतस्य ते । 
ईर्ष्यया प्राविशं तेन भ्रष्टा द्यूतेन ते श्रियः ॥ ३८४
ततस्त्वां दशता तेन कार्कोटेन तदा वने । 
न दग्धस्त्वमहं त्वेष पश्य दग्धस्त्वयि स्थितः ॥ ३८५
मिथ्या परापकारो हि कृतः स्यात्कस्य शर्मणे । 
तद्गच्छाम्यवकाशो हि नास्त्यन्येषु न वत्स मे ॥ ३८६
इत्युक्त्वा स कलिस्तस्य तिरोऽभूत्सोऽपि तत्क्षणम् । 
जातधर्ममतिः प्राप्ततेजाः प्राग्वदभून्नलः ॥ ३८७
आगत्य चारुह्य रथं तस्मिन्नेवाह्नि तं जवात् । 
विदर्भानृतुपर्णं तं प्रापयामास भूपतिम् ॥ ३८८
स चोपहस्यमानोऽत्र पृष्टागमनकारणैः । 
ऋतुपर्णो जनै राजगृहासन्ने समावसत् ॥ ३८९
प्राप्तं तं तत्र बुद्ध्वा सा श्रुताश्चर्यरथस्वना । 
दमयन्ती जहर्षान्तः संभावितनलागमा ॥ ३९०
विससर्जाथ सा तत्त्वमन्वेष्टुं चेटिकां निजाम् । 
सा चान्विष्यागता चेटी तामुवाच प्रियोत्सुकाम् ॥ ३९१
देवि गत्वा मयान्विष्टमेष यः कोशलेश्वरः । 
स्वयंवरप्रवादं ते मिथ्या श्रुत्वा किलागतः ॥ ३९२
आनीतो रथवाहेन सूदेन ह्रस्वबाहुना । 
एकेनैव दिनेनाद्य रथविज्ञानशालिना ॥ ३९३
स च तत्सूदशालायां गत्वा सूदो मयेक्षितः । 
कृष्णवर्णो विरूपश्च प्रभावः कोऽपि तस्य तु ॥ ३९४
अक्षिप्तमेव यत्तस्य पानीयं चरुषूद्गतम् । 
काष्ठान्यनर्पिताग्नीनि स्वयं प्रज्वलितानि च ॥ ३९५
क्षणाच्च भोजनैस्तैस्तैर्निष्पन्नं दिव्यमेव च । 
एतद्दृष्ट्वा महाश्चर्यं ततश्चाहमिहागता ॥ ३९६
एतच्चेटीमुखाच्छ्रुत्वा दमयन्ती व्यचिन्तयत् । 
वश्याग्निवरुणः सूदो रथविद्यारहस्यवित् ॥ ३९७
आर्यपुत्रो भवत्येष गतो वैरूप्यमन्यथा । 
जाने मद्विप्रयोगार्तं जिज्ञासेऽहं तदप्यमुम् ॥ ३९८
इति संकल्प्य युक्त्या स्त्री सह चेट्या तयैव सा । 
तस्यान्तिकं दर्शयितुं प्राहिणोद्दारकावुभौ ॥ ३९९
स तौ निजशिशू दृष्ट्वा कृत्वा चाङ्के नलश्चिरम् । 
बद्धधाराप्रवाहेण तूष्णीमरुददश्रुणा ॥ ४००
ईदृशावेव मे बालौ मातामहगृहे स्थितौ । 
जातं मे तत्स्मृतेर्दुःखमित्युवाच च चेटिकाम् ॥ ४०१
सा शिशुभ्यां सहागत्य चेटी सर्वं शशंस तत् । 
दमयन्त्यै ततः सापि जातास्था सुतरामभूत् ॥ ४०२
अपरेद्युश्च तां प्रातः स्वचेटीमादिदेश सा । 
गत्वा तमृतुपर्णस्य सूदं मद्वचनाद्वद ॥ ४०३
श्रुतं मया यद्भवता तुल्यो नान्योऽस्ति सूपकृत् । 
तन्ममाद्य त्वयागत्य व्यञ्जनं साध्यतामिति ॥ ४०४
तथेति स तदा गत्वा नलश्चेट्या तयार्थितः । 
ऋतुपर्णमनुज्ञाप्य दमयन्तीमुपाययौ ॥ ४०५
सत्यं ब्रूहि नलो राजा यदि त्वं सूदरूपभृत् । 
चिन्ताब्धिमग्नां पारं मां प्रापयाद्येत्युवाच सा ॥ ४०६
तच्छ्रुत्वा स नलः स्नेहहर्षदुःखत्रपाकुलः । 
अवाङ्मुखः प्राप्तकालं तामुवाचाश्रुगद्गदम् ॥ ४०७
स एवास्मि नलः सत्यं पापः कुलिशकर्कशः । 
त्वां संतापयता येन व्यामोहादनलायितम्॥ ४०८
इत्युक्तवान्स पृष्टोऽभूद्दमयन्त्या तया नलः । 
यद्येवं तर्ह्यरूपत्वं कथं प्राप्तो भवानिति ॥ ४०९
ततः स तस्यै स्वोदन्तं नलः कृत्स्नमवर्णयत् । 
कार्कोटसख्यादारभ्य कलिनिर्गमनावधिम् ॥ ४१०
तदैव चाग्निशौचं तद्दत्तं कार्कोटकेन सः । 
प्रावृत्य वस्त्रयुगलं रूपं स्वं प्रत्यपद्यत ॥  ४११
दृष्ट्वा नलं पुनरवाप्तनिजाभिरामरूपं तमाशु विकसद्वदनारविन्दा ।
नेत्राम्बुभिः शमितदुःखदवानलेव हर्षं कमप्यनुपमं दमयन्त्यवाप ॥ ४१२
बुद्ध्वा च तत्परिजनात्प्रमदप्रवृत्तादागत्य तत्र सहसा स विदर्भराजः ।
भीमो नलं समभिनन्द्य कृतानुरूपपूजं महोत्सवमयं स्वपुरं चकार ॥ ४१३
हसता हृदि भीमभूभुजा कृतसंवृत्त्युपचारसत्कियः ।
ऋतुपर्णनृपोऽपि तं नलं प्रतिपूज्याथ जगाम कोशलान् ॥ ४१४
अथ निषधनरेश्वरो निजं कलिदौरात्म्यविजृम्भितं नलः ।
श्वशुराय स तत्र वर्णयन्नवसत्प्राणसमासखः सुखम् ॥ ४१५
गत्वाल्पैश्च दिनैस्ततः स निषधान्सैन्यैः सह श्वाशुरै-
रक्षज्ञानजितं विधाय विनतं तं पुष्कराख्यं पुनः ।
धर्मात्मा कृतसंविभागमनुजं देहाद्गतद्वापरं
राज्यं स्वं दमयन्त्यवाप्तिसुखितो भेजे यथावन्नलः ॥ ४१६
इति स व्याख्याय कथां नगरे तारापुरे द्विजः सुमनाः ।
राजसुतां बन्धुमतीं प्रोषितपतिकामुवाच तां भूयः ॥ ४१७
एवं देवि महान्तो विषह्य दुःखं भजन्ति कल्याणम् ।
अनुभूयास्तमनं किल दिनकृत्प्रमुखा व्रजन्त्युदयम् ॥ ४१८
तस्मात्त्वमपि तमाप्स्यसि पतिमनघे प्रोषितागतं नचिरात् ।
कुरु धृतिमरतिं परिहर विहर च पतिकामनालाभैः ॥ ४१९
इति तं द्विजमुक्तयुक्तवाक्यं बहुनाभ्यर्च्य धनेन सद्गुणं सा ।
अवलम्ब्य धृतिं प्रतीक्षमाणा दयितं बन्धुमती स्वमत्र तस्थौ ॥ ४२०
अल्पैरेव च तस्या दिनैः स पतिराययौ महीपालः ।
देशान्तरे स्थितां तां जननीमादाय पितृसहितः ॥ ४२१
आगत्य चामृतांशुः पार्वण इव वारिराशिजललक्ष्मीम् ।
जननयनोत्सवदायी बन्धुमतीं नन्दयामास ॥ - ४२२
अथ तत्र तया सहितस्तत्पित्रा पूर्वदत्तराज्यधुरः ।
स महीपालो बुभुजे राजा सन्नीप्सितान्भोगान् ॥ ४२३
इत्यात्ममन्त्रिमरुभूतिमुखान्निशम्य चित्रां कथामनुपमामनुरागरम्याम् ।
रामासखः स नरवाहनदत्तदेवो वत्सेश्वरस्य तनयो भृशमभ्यतुष्यत् ॥ ४२४
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरेऽलंकारवतीलम्बके षष्ठस्तरङ्गः ।
समाप्तश्चायमलंकारवतीलम्बको नवमः ।

10.1
कथासरित्सागरः ।
शक्तियशो नाम दशमो लम्बकः ।
-
इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलना-
त्पुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुधेरुद्गतम् ।
प्रसह्य रसयन्ति ये विगतविघ्नलब्धर्द्धयो
धुरं दधति वैबुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ॥
प्रथमस्तरङ्गः
अवारणीयं रिपुभिर्वारणीयं करं नुमः । 
हेरम्बस्य ससिन्दूरमसिं दूरमघच्छिदम् ॥ १
पायाद्वः पुरदाहाय शंभोः संदधतः शरम् । 
समं व्यग्रेषु नेत्रेषु तृतीयमधिकं स्फुरत् ॥ २
रक्तारुणा नृसिंहस्य कुटिला विद्विषो वधे । 
नखश्रेणी च दृष्टिश्च निहन्तुं दुरितानि वः ॥ ३
एवं वत्सेश्वरसुतः कौशाम्ब्यां सचिवैः सह । 
नरवाहनदत्तः स तस्थौ भार्यासखः सुखी ॥ ४
एकदा चास्थिते तस्मिन्नास्थानस्थस्य तत्पितुः । 
वत्सेश्वरस्य विज्ञप्त्यै तद्वासी वणिगाययौ ॥ ५
स रत्नदत्तनामा तं प्रतीहारनिवेदितः । 
प्रविश्य नत्वा राजानं वणिगेवं व्यजिज्ञपत् ॥ ६
नाम्ना वसुधरो देव दरिद्रोऽस्तीह भारिकः । 
अकस्माच्च ददत्खादन्पिबंश्चाद्य स दृश्यते ॥ ७
कौतुकाच्च गृहं नीत्वा यथेष्टं पानभोजनम् । 
दत्त्वा स क्षीबतां नीत्वा मया पृष्टोऽब्रवीदिदम् ॥ ८
लब्धं राजकुलद्वारात्सरत्नं कटकं मया । 
उत्पाट्य रत्नमेकं च ततो विक्रीतवानहम् ॥ ९
तच्च दीनारलक्षेण मूल्येन वणिजो मया । 
दत्तं हिरण्यगुप्तस्य तेनाद्याहं सुखं स्थितः ॥ १०
इत्युक्त्वा दर्शितं तेन देवनामाङ्कितं मम । 
कटकं यत्ततो देव विज्ञप्तोऽद्य मया प्रभुः ॥ ११
एतच्छ्रुत्वा स वत्सेशस्तत्रानाययति स्म तौ । 
भारिकं तं सवलयं सरत्नं वाणिजं च तम् ॥ १२
हन्त स्मृतं प्रकोष्ठान्मे भ्रष्टमेतत्पुरभ्रमे । 
इति तत्कटकं दृष्ट्वा स राजाभिदधे स्वयम् ॥ १३
निर्हृतं राजनामाङ्कं लब्ध्वा किं कटकं त्वया । 
इति पृष्टोऽथ सभ्यैः स राजाग्रे भारिकोऽभ्यधात् ॥ १४
भारजीवी कुतो वेद्मि राजनामाक्षराण्यहम् । 
दारिद्र्यदुःखदग्धेन लब्ध्वैतत्स्वीकृतं मया ॥ १५
इत्युक्ते तेन रत्नार्थमाक्षिप्तः सोऽब्रवीद्वणिक् । 
प्रसह्य(?) मूल्येन मया गृहीतं रत्नमापणे ॥ १६
न चास्य राजाभिज्ञानमस्ति तन्मय(?)मुच्यते । 
मूल्यात्पञ्चसहस्री तु नीतानेन परं स्थितम् ॥ १७
एतद्धिरण्यगुप्तस्य वचो यौगन्धरायणः । 
श्रुत्वा तत्र स्थितोऽवादीन्नात्र दोषोऽस्ति कस्यचित् ॥ १८
दरिद्रस्यालिपिज्ञस्य भण्यतां भारिकस्य किम् । 
दारिद्यात्क्रियते चौर्यं लब्धं केनोज्झितं पुनः ॥ १९
मूल्येन रत्नग्राही च न वाच्यो वणिगप्यसौ । 
एतन्महामन्त्रिवचो वत्सेशः श्रद्दधे तदा ॥ २०
दत्त्वा पञ्चसहस्रीं च भारिकेण व्ययीकृताम् । 
हिरण्यगुप्ताद्वणिजो रत्नं तस्मात्स्वमाददे ॥ २१
भारिकं चाकरोन्मुक्तं गृहीत्वा कटकं निजम् । 
भुक्तपञ्चसहस्रीको गतभीः सोऽप्यगाद्गृहम् ॥ २२
विश्वस्तघाती पापोऽयमिति चान्तर्द्विषन्नृपः । 
रत्नदत्तं स वणिजं कार्यार्थं तममानयत् ॥ २३
गतेषु तेषु राजाग्रगतोऽवोचद्वसन्तकः । 
अहो दैवाभिशप्तानां प्राप्तोऽप्यर्थः पलायते ॥ २४
अस्य भद्रघटोदन्तः संवृत्तो भारिकस्य यत् । 
तथाहि कश्चिदासीत्प्राक्पुरे पाटलिपुत्रके ॥ २५
शुभदत्तः स नाम्ना च प्रत्यहं काष्ठभारकम् । 
वनादानीय विक्रीय पुष्णाति स्म कुटुम्बकम् ॥ २६
एकदा चागतो दूरं वनं दैवाद्ददर्श सः । 
तत्रस्थांश्चतुरो यक्षान्दिव्याभरणवाससः ॥ २७
ते भीतं वीक्ष्य तं प्रीत्या सर्वे पृष्ट्वा यथातथम् । 
बुद्ध्वा दरिद्रमुत्पन्नकृपा यक्षा बभाषिरे ॥ २८
इहास्मदन्तिके तिष्ठ भद्र कर्मकरो भवान् । 
अक्लेशं गृहनिर्वाहं करिष्यामो वयं तव ॥ २९
इत्युक्तस्तैस्तथेत्यासीच्छुभदत्तस्तदन्तिके । 
स्नानादिपरिचर्यां च कृत्स्नां तेषां चकार सः ॥ ३०
संजाते भोजनस्थाने यक्षास्ते जगदुश्च तम् । 
आहारमस्मानमुतो देहि भद्रघटादिति ॥ ३१
अन्तःशून्यं स तं दृष्ट्वा घटं यावद्विलम्बते । 
तावत्तं गुह्यका भूयस्तमाहुः सस्मिताननाः ॥ ३२
शुभदत्त न वेत्सि त्वं क्षिप हस्तं घटान्तरे । 
यथेष्टं लप्स्यसे सर्वं घटः कामप्रदो ह्यसौ ॥ ३३
तच्छ्रुत्वा प्रक्षिपत्यन्तः पाणिं यावद्धटान्तरे । 
तावदाहारपानादि कामितं दृष्टवानसौ ॥ ३४
 ......... । 
शुभदत्तो ददौ तेभ्यो बुभुजे च स्वयं ततः ॥ ३५
एवं परिचरन्यक्षान्भक्त्या भीत्या च सोऽन्वहम् । 
तस्थौ कुटुम्बचिन्तार्तः शुभदत्तस्तदन्तिके ॥ ३६
तत्कुटुम्बं च दुःखार्तं स्वप्नादेशेन गुह्यकैः । 
आश्वासितं तत्प्रसादाद्रमते स्म ततश्च सः ॥ ३७
मासमात्रेण यक्षास्ते शुभदत्तं तमभ्यधुः । 
तुष्टाः स्मस्तेऽनया भक्त्या ब्रूहि किंचिद्ददाम ते ॥ ३८
तच्छ्रुत्वा स जगादैतांस्तुष्टाः स्थ यदि सत्यतः । 
एष भद्रघटस्तन्मे युष्माभिर्दीयतामिति ॥ ३९
ततस्तमूचुर्यक्षास्ते नैतं शक्ष्यसि रक्षितुम् । 
भङ्गे पलायते ह्येष तद्वृणीष्वापरं वरम् ॥ ४०
इत्युक्तोऽपि स यक्षैस्तैः शुभदत्तोऽपरं यदा । 
वरं नैच्छत्तदा तस्मै ते तं भद्रघटं ददुः ॥ ४१
ततः प्रणम्य तान्हृष्टो घटमादाय तं जवात् । 
गृहं स शुभदत्तः स्वं प्राप नन्दितबान्धवः ॥ ४२
तत्र तस्माद्धटाल्लब्ध्वा भोजनादि निवेश्य तत् । 
गुप्त्यर्थमन्यभाण्डेषु सोऽभुङ्क्त स्वजनैः सह ॥ ४३
भारमुक्तो भजन्भोगान्पानमत्तोऽथ जातु सः । 
कुतस्तवैषा भोगश्रीरित्यपृच्छ्यत बन्धुभिः ॥ ४४
स व्यक्तमब्रुवन्मूढो गर्वेणेप्सितकामदम् । 
गृहीत्वा घटकं स्कन्धे प्रारेभे बत नर्तितुम् ॥ ४५
नृत्यतस्तस्य च स्कन्धान्मदोद्रेकस्खलद्गतेः । 
स भद्रघटको यातः पतित्वा भुवि खण्डशः ॥ ४६
तदैव चाक्षतीभूय स जगाम यथागतम् । 
पूर्वावस्थां च स प्राप शुभदत्तो विषादवान् ॥ ४७
तदेवं पानदोषादिप्रमादाहतबुद्धयः । 
अभव्याः प्राप्तमप्यर्थं नैव जानन्ति रक्षितुम् ॥ ४८
इति भद्रघटाख्यानहासं श्रुत्वा वसन्तकात् । 
उत्थाय चक्रे वत्सेशः स्नानाहारादिकाः क्रियाः ॥ ४९
नरवाहनदत्तोऽपि स्नात्वा भुक्त्वान्तिके पितुः । 
दिनान्ते सखिभिः साकं जगाम भवनं निजम् ॥ ५०
तत्र रात्रावनिद्रं तं शयनीयगतं सुहृत् । 
शृण्वत्सु सचिवेष्वेतेष्ववोचन्मरुभूतिकः ॥ ५१
दासीसङ्गेच्छया देव जाने नान्तःपुरं त्वया । 
आहूतं सापि नाहूता तेन निद्राद्य नास्ति ते ॥ ५२
तत्किमद्यापि वेश्यासु जानन्नप्यनुरज्यसे । 
नह्यासां चास्ति सद्भावस्तथा चैतां कथां शृणु ॥ ५३
अस्तीह चित्रकूटाख्यमृद्धिमन्नगरं महत् । 
तत्राभूद्रत्नवर्माख्यो महाधनपतिर्वणिक् ॥ ५४
ईश्वराराधनादेकस्तस्य सूनुरजायत । 
अतश्चेश्वरवर्माणं नाम्ना चक्रे स तं सुतम् ॥ ५५
अधीतविद्यमासन्नयौवनं वीक्ष्य तं च सः । 
एकपुत्रो वणिङ्मुख्यो रत्नवर्मा व्यचिन्तयत् ॥ ५६
रूपिणी कुसृतिः सृष्टा धनप्राणापहारिणी । 
आढ्यानां यौवनान्धानां वेश्या नामेह वेधसा ॥ ५७
तदर्पयामि कुट्टन्याः कस्याश्चिदमुमात्मजम् । 
वेश्याव्याजोपशिक्षार्थं येन ताभिर्न वञ्च्यते ॥ ५८
इत्यालोच्य स पुत्रेण सहैवेश्वरवर्मणा । 
यमजिह्वाभिधानायाः कुट्टन्याः सदनं ययौ ॥ ५९
तत्र स्थूलहनुं दीर्घदशनां भुग्ननासिकाम् । 
शिक्षयन्तीं दुहितरं कुट्टनीं तां ददर्श सः ॥ ६०
धनेन पूज्यते पुत्रि सर्वो वेश्या विशेषतः । 
तच्च नास्त्यनुरागिण्या रागं वेश्या त्यजेदतः ॥ ६१
दोषाग्रदूतो रागो हि वेश्यापश्चिमसंध्ययोः । 
मिथ्यैव दर्शयेद्वेश्या तं नटीव सुशिक्षिता ॥ ६२
रञ्जयेत्तेन सा पूर्वं दुह्याद्रक्तं ततो धनम् । 
दुग्धार्थं च त्यजेदन्ते प्राप्तार्थं पुनराहरेत् ॥ ६३
समो यूनि शिशौ वृद्धे विरूपे रूपवत्यपि । 
वेश्याजनो यो मुनिवत्स चार्थं परमश्नुते ॥ ६४
इति ब्रुवाणां दुहितुस्तामुपागात्स कुट्टनीम् ।
रत्नवर्मा कृतातिथ्यस्तया च समुपाविशत् ॥ ६५
अब्रवीत्तां च पुत्रो मे त्वयार्ये शिक्ष्यतामयम् । 
वेशयोषित्कला येन वैदग्ध्यं प्राप्नुयादसौ ॥ ६६
दीनाराणां सहस्रं च निष्क्रयं ते ददाम्यहम् । 
तच्छ्रुत्वा तस्य कामं तं प्रतिपेदे तथेति सा ॥ ६७
ततो वितीर्य दीनारान्पुत्र तस्यै समर्प्य च । 
स तमीश्वरवर्माणं रत्नवर्मा ययौ गृहम् ॥ ६८
अथात्रेश्वरवर्मा स यमजिह्वागृहे कलाः । 
वर्षेणैकेन शिक्षित्वा पितुस्तस्य गृहं ययौ ॥ ६९
प्राप्तषोडशवर्षश्च पितरं तमुवाच सः । 
अर्थाद्धि धर्मकामौ नः पूजार्थादर्थतः प्रथा ॥ ७०
एवमुक्तवते तस्मै श्रद्धाय स तथेति तत् । 
पञ्चानां द्रव्यकोटीनां भाण्डं प्रीतो ददौ पिता ॥ ७१
तदादाय वणिक्पुत्रः ससार्थः स शुभेऽहनि । 
प्रायादीश्वरवर्माथ स्वर्णद्वीपाभिवाञ्छया ॥ ७२
गच्छन्क्रमात्पथि प्राप स काञ्चनपुराभिधम् । 
नगरं तत्र चासन्नबाह्योद्याने समावसत् ॥ ७३
स्नातभुक्तानुलिप्तश्च प्रविश्य नगरेऽत्र सः । 
युवा प्रेक्षणकं द्रष्टुमेकं देवकुलं ययौ ॥ ७४
तत्रापश्यच्च नृत्यन्तीं सुन्दरीं नाम लासिकीम् । 
तारुण्यवातोच्छलितां रूपाब्धेर्लहरीमिव ॥ ७५
दृष्ट्वैव तां तदा सोऽभूत्तदेकगतमानसः । 
क्रुद्धेव कुट्टनीशिक्षा दूरे तस्याभवद्यथा ॥ ७६
वयस्यं प्रेष्य वृत्तान्ते प्रार्थयामास तां च सः । 
धन्यास्मीति वदन्ती च प्रह्वा साप्यन्वमन्यत ॥ ७७
स्थापयित्वा निवासे स्वे निपुणान्भाण्डरक्षिणः । 
तस्या ईश्वरवर्मासौ सुन्दर्या वसतिं ययौ ॥ ७८
तस्मिन्मकरकट्याख्या तन्माता तमुपागतम् । 
अमानयद्गृहाचारैस्तैस्तैस्तत्समयोचितैः ॥ ९
निशागमे वासगृहं स्फुरद्रत्नवितानकम् । 
न्यस्तपर्यङ्कशयनं प्रावेश्यत तया च सः ॥ ८०
तत्रारमत सुन्दर्या तयानुमतया सह । 
विचित्रकरणे नृत्ते सुरते च विदग्धया ॥ ८१
गाढदर्शितरागां तां पार्श्वादनपगामिनीम् । 
दृष्ट्वा द्वितीयेऽह्नि ततो निर्गन्तुं नाशकच्च सः ॥ ८२
ददौ च हेमरत्नादिलक्षाणां पञ्चविंशतिम् । 
तस्यै दिनद्वये तस्मिन्सुन्दर्यै स वणिग्युवा ॥ ८३
प्राप्तं मया धनं भूरि नाहं प्राप्ता भवादृशाम् । 
स एव चेन्मया प्राप्तः किं धनेन करोम्यहम् ॥ ८४
इत्यसत्यानुबन्धेन सुन्दरीं तदगृह्णतीम् । 
माता मकरकट्येवमेकापत्यैव साह ताम् ॥ ८५
इदानीमस्मदीयं यत्तदस्यैव स्वकं धनम् । 
तन्मध्ये स्थापयित्वा तद्गृह्यतां पुत्रि का क्षतिः ॥ ८६
इत्युक्ता सुन्दरी मात्रा कृच्छ्रादिव तदग्रहीत् । 
मेने चेश्वरवर्मा तां मूढः सत्यानुरागिणीम् ॥ ८७
तस्या रूपेण नृत्तेन गीतेन च हृतात्मनः । 
वणिजोऽत्र स्थितस्याथ तस्य मासद्वयं ययौ ॥ ८८
तावच्च तस्यै सुन्दर्यै कोट्यौ द्वे स ददौ क्रमात् । 
अथोपेत्यार्थदत्ताख्यः सखा स्वैरमुवाच तम् ॥ ८९
सखे किं कुट्टनीशिक्षा सा यत्नोपार्जितापि ते । 
कातरस्यास्त्रविद्येव निष्फलावसरे गता ॥ ९०
वेश्याप्रेमणि सद्भावो यदस्मिन्बुध्यते त्वया । 
सत्यं भवति किं जातु जलं मरुमरीचिषु ॥ ९१
तत्सर्वं क्षीयते यावदिहैव न धनं तव । 
तावद्व्रजामो बुध्वा हि क्षमेतैतत्पिता न ते ॥ ९२
इत्युक्तस्तेन मित्रेण वणिक्पुत्रो जगाद सः । 
सत्यं न वेश्यास्वाश्वासः सुन्दरी तु न तादृशी ॥ ९३
क्षणं हि मामपश्यन्ती मुञ्चेत्प्राणानसौ सखे । 
तद्गत्वा बोधयत्वेतां गन्तव्यं यदि सर्वथा ॥ ९४
एवमुक्तः स तेनार्थदत्तस्तस्यैव संनिधौ । 
मातुर्मकरकट्याश्च सुन्दरीमवदत्ततः ॥ ९५
तव तावदसामान्या प्रीतिरीश्वरवर्मणि । 
गन्तव्यं चाधुनावश्यं स्वर्णद्वीपं वणिज्यया ॥ ९६
ततः प्राप्स्यत्ययं लक्ष्मीं ययागत्य त्वदन्तिके । 
यावत्कालं सुखं स्थास्यत्यनुमन्यस्व तत्सखि ॥ ९७
तच्छ्रुत्वा साश्रुनयना पश्यन्तीश्वरवर्मणः । 
मुखं कृतविषादा सा सुन्दरी च तमभ्यधात् ॥ ९८
यूयं जानीत किमहं वच्म्यन्तमनवेक्ष्य कः । 
कस्य प्रत्येति तदलं यद्विधत्तां विधिर्मम ॥ ९९
तच्छ्रुत्वोवाच माता तां मा दुःखं धृतिरस्तु ते । 
एष्यत्येव प्रियोऽयं ते सिद्धार्थस्त्वां न हास्यति ॥ १००
इति माता किलाश्वास्य कृतसंवित्तया सह । 
मार्गाग्रे गुप्तमेकस्मिन्कूपे जालमकारयत् ॥ १०१
तदा चेश्वरवर्माभूत्तद्दोलारूढमानसः । 
शुचेवाल्पाल्पमाहारपानं चक्रे च सुन्दरी ॥ १०२
गीतवादित्रनृत्तेषु न बबन्ध रतिं च सा । 
आश्वास्यते स्म प्रणयैस्तैस्तैरीश्वरवर्मणा ॥ १०३
ततो दिने वयस्योक्ते सुन्दरीमन्दिरात्ततः । 
चचालेश्वरवर्मा स कुट्टनीकृतमङ्गलः ॥ १०४
अनुवव्राज चोदश्रुः सुन्दरी तं समातृका । 
नगराद्बहिरा कूपाद्बद्धान्तर्जालकात्ततः ॥ १५५
ततो निवर्त्य यावच्च सुन्दरीं तां प्रयाति सः । 
तावदात्मा तया कूपे जालपृष्ठे निचिक्षिपे ॥ १०६
हा हा स्वामिनि हा पुत्रीत्याक्रन्दः सुमहांस्ततः । 
दासीनां भृत्यवर्गस्य तन्मातुश्चात्र शुश्रुवे ॥ १०७
तेन प्रतिनिवृत्त्यैव समित्रः स वणिक्सुतः । 
कूपे क्षिप्ततनुं कान्तां बुद्ध्वा मोहमगात्क्षणम् ॥ १०८
सप्रलापं च शोचन्ती तस्मिन्मकरकट्यथ । 
स्वानवातारयद्भृत्यान्कूपे स्निग्धान्ससंविदः ॥ १०९
रज्जुभिस्तेऽवतीर्यैव दिष्ट्या जीवति जीवति । 
इत्युक्त्वा तां ततः कूपादुत्क्षिपन्ति स्म सुन्दरीम् ॥ ११०
उत्क्षिप्ता मृतकल्पं सा कृत्वात्मानं निवेदितम् । 
प्रत्यागतं वणिक्पुत्रमालापं शनकैर्ददौ ॥ १११
समाश्वस्तां समादाय हृष्टस्तां सानुगः प्रियाम् । 
अगादीश्वरवर्मासौ प्रत्यावृत्त्यैव तद्गृहम् ॥ ११२
निश्चित्य सुन्दरीप्रेमप्रत्ययं जन्मनः फलम् । 
तत्प्राप्तिमेव मत्वा स यात्राबुद्धिं पुनर्जहौ ॥ ११३
ततो बद्धस्थितिं तत्र सोऽर्थदत्तः सखा पुनः । 
तमभ्यधात्सखे मोहात्किमात्मा नाशितस्त्वया ॥ ११४
मा भूत्ते सुन्दरीस्नेहप्रत्ययः कूपपाततः । 
अतर्क्या कुट्टनीकूटरचना हि विधेरपि ॥ ११५
पितुश्च क्षपितार्थः किं वक्ष्यसे यास्यसि क्व वा । 
तदितोऽद्यापि निर्याहि कल्याणे चेन्मतिस्तव ॥ ११६
एतत्तस्य वचः सख्युरवधीर्य वणिग्युवा । 
मासेनान्यद्व्ययीचक्रे तत्र कोटित्रयं स तत् ॥ ११७
ततो हृतस्वो दत्तार्धचन्द्रकः सुन्दरीगृहात् । 
तया मकरकट्याथ कुट्टन्या निरवास्यत ॥ ११८
अर्थदत्तादयस्ते च गत्वा स्वनगरं द्रुतम् । 
तत्पित्रे तत्समाचख्युर्यथावृत्तमशेषतः ॥ ११९
स तत्पिता रत्नवर्मा तद्बुद्ध्वा दुःखितो भृशम् । 
कुट्टनीं यमजिह्वां तां गत्वावोचद्वणिक्पतिः ॥ १२०
गृहीत्वा मूल्यमीदृक्स त्वया मे शिक्षितः सुतः । 
हृतं मकरकट्या यत्सर्वस्वं तस्य हेलया ॥ १२१
इत्युक्त्वा पुत्रवृत्तान्तं तस्यै स तमवर्णयत् । 
ततः सा यमजिह्वा तं वृद्धकुट्टन्यभाषत ॥ १२२
आनाययेह पुत्रं ते करिष्यामि तथा यथा । 
तस्या मकरकट्यास्तत्सर्वस्वं स हरिष्यति ॥ १२३
एवं तया प्रतिज्ञाते कुट्टन्या यमजिह्वया । 
तदैव शीघ्रं संदिश्य वृत्त्या दानपुरःसरम् ॥ १२४
रत्नवर्मा ततस्तस्य पुत्रस्यानयनाय सः । 
तन्मित्रमर्थदत्तं च प्रजिघाय हितैषिणम् ॥ १२५
अर्थदत्तः स गत्वा च तत्काञ्चनपुरं पुरम् । 
तस्मै तं सर्वसंदेशं शशंसेश्वरवर्मणे ॥ १२६
पुनस्तं चाब्रवीन्मित्त्र नाकार्षीस्त्वं वचो हि मे । 
तदद्य वेश्यासद्भावो दृष्टः प्रत्यक्षतस्त्वया ॥ १२७
अर्धचन्द्रस्त्वया प्राप्तो दत्त्वा तत्कोटिपञ्चकम् । 
कः प्राज्ञो वाञ्छति स्नेहं वेश्यासु सिकतासु च ॥ १२८
किमुच्यते वा भवतो वस्तुधर्मोऽयमीदृशः । 
तावद्विदग्धो वीरश्च नरो भागी शुभस्य च ॥ १२९
यावत्पतति नैवासौ रामाविभ्रमभूमिषु । 
तदागच्छ पितुः पार्श्वं मन्युप्रतिकृतिं कुरु ॥ १३०
इत्युक्त्वा सोऽर्थदत्तेन तेनानीयत सत्वरम् । 
आश्वास्येश्वरवर्मासौ पितुः पार्श्वमुपागतः ॥ १३१
पित्रा चैकसुतस्नेहात्सान्त्वयित्वैव तेन सः । 
नीतोऽभूद्यमजिह्वायाः कुट्टन्या निकटं पुनः ॥ १३२
पृष्टश्चात्र तयाचख्यौ सोऽर्थदत्तमुखेन तम् । 
स्वोदन्तं सुन्दरीकूपनिपातान्तं धनक्षयम् ॥ १३३
यमजिह्वा ततोऽवादीदहमेवापराधिनी । 
यद्विस्मृत्य मया मायामेतामेष न शिक्षितः ॥ १३४
कूपे मकरकट्या हि जालमन्तर्न्यबध्यत । 
तत्पृष्ठे सुन्दरी देहमक्षिपन्न ममार यत् ॥ १३५
तदत्रास्ति प्रतीकार इत्युक्त्वा सापि कुट्टनी । 
आनाययत्स्वदासीभिरालं नाम स्वमर्कटम् ॥ १३६
दत्त्वाग्रे स्वं च दीनारसहस्रं तमुवाच सा । 
निगिलेति ततः सोऽपि शिक्षितस्तन्निगीर्णवान् ॥ १३७
पुत्रास्मै विंशतिं देहि देह्यस्मै पञ्चविंशतिम् । 
षष्टिमस्मै शतं चास्या इति नानाव्ययेषु च ॥ १३८
दाप्यमानो निगीर्णास्तांस्तयात्र यमजिह्वया । 
उद्गीर्योद्गीर्य दीनारांस्तथैव स कपिर्ददौ ॥ १३९
आलयुक्तिं प्रदर्श्यैतां यमजिह्वाब्रवीत्पुनः । 
गृहाणेश्वरवर्मस्त्वमेतं मर्कटपोतकम् ॥ १४०
पुनस्तत्सुन्दरीवेश्म प्राग्वद्गत्वा दिने दिने । 
एवं गुप्तनिगीर्णांस्तान्मृगयस्वामुतो व्यये ॥ १४१
दृष्ट्वा चिन्तामणिप्रख्यं सैतमालं च सुन्दरी । 
दत्त्वा ते प्रार्थ्य सर्वस्वं कपिमेकं ग्रहीष्यति ॥ १४२
गृहीततद्धनो दत्त्वा निगीर्णाहर्द्वयव्ययम् । 
इमं तस्यै ततो दूरं यायास्त्वमविलम्बितम् ॥ १४३
इत्युक्त्वा यमजिह्वा तत्तस्मायीश्वरवर्मणे । 
मर्कटं तं ददौ भाण्डं पिता कोटिद्वयस्य च ॥ १४४
तद्गृहीत्वैव स प्रायात्तत्काञ्चनपुरं पुनः । 
सृष्टाग्रदूतः सुन्दर्या तद्गृहं प्रविवेश च ॥ १०७
सा तं साधनसर्वस्वं निर्बन्धमिव सुन्दरी । 
अभ्यनन्दत्ससुहृदं कण्ठाश्लेषादिसंभ्रमैः ॥ १४६
विश्वास्येश्वरवर्माथ तत्समक्षं क्षणान्तरे । 
आलमानय गत्वेति सोऽर्थदत्तमभाषत ॥ १४७
तथेति तेन गत्वा च समानीयत मर्कटः । 
निगीर्णपूर्वदीनारसहस्रं स जगाद तम् ॥ १४८
आल पुत्र प्रयच्छाद्य दीनाराणां शतत्रयम् । 
आहारपानस्य कृते ताम्बूलादिव्यये शतम् ॥ १४९
शतं मकरकट्यै च देह्यम्बायै द्विजातिषु । 
शतं शेषं सहस्राद्यत्सुन्दर्यै तत्समर्पय ॥ १५०
एवमीश्वरवर्मोक्तो मर्कटः स तथैव ताम् । 
उद्गीर्योद्गीर्य दीनारान्प्राङ्निगीर्णान्व्ययेष्वदात् ॥ १५१
इत्थं युक्त्यानया नित्यं यावदीश्वरवर्मणा । 
आलो व्ययेषु दीनारान्दाप्यते पक्षमात्रकम् ॥ १५२
तावन्मकरकट्येवं सुन्दरी च व्यचिन्तयत् । 
अहो चिन्तामणिरयं सिद्धोऽस्य कपिरूपधृत् ॥ १५३
दिने दिने सहस्रं यो दीनाराणां प्रयच्छति । 
एषोऽमुना चेदस्माकं दत्तः सिद्धं मनोरथैः ॥ १५४
इत्यालोच्य समं मात्रा विजनेऽर्थयते स्म तम् । 
सुन्दरीश्वरवर्माणं भुक्तोत्तरसुखस्थितम् ॥ १५५
प्रसादो मयि सत्यं चेदालमेतं प्रयच्छ मे । 
तच्छ्रुत्वेश्वरवर्मा तां निजगाद हसन्निव ॥ १५६
असौ तातस्य सर्वस्वं तच्च दातुं न युज्यते । 
इत्यूचिवांसं च पुनः सुन्दरी तमुवाच सा ॥ १५७
ददामि पञ्चकोटीर्वस्तदयं दीयतामिति । 
तत ईश्वरवर्मा च निश्चित्यैव जगाद तम् ॥ १५८
ददासि यदि सर्वस्वमिदं वा नगरं मम । 
तथापि युज्यते नैष दातुं किमिति कोटिभिः ॥ १५९
श्रुत्वैतत्सुन्दरी स्माह सर्वस्वं ते ददाम्यहम् । 
देह्येतं मर्कटं मह्यमम्बा कुप्यतु नाम मे ॥ १६०
इत्युक्त्वा सुन्दरी पादौ जग्राहेश्वरवर्मणः । 
ऊचुस्ततोऽर्थदत्ताद्या दीयतां यद्भवत्विति ॥ १६१
ततश्चेश्वरवर्मा तं तथा दातुममन्यत । 
अनयत्सह सुन्दर्या दिनं तच्च प्रहृष्टया ॥ १६२
प्रातश्चाभ्यर्थमानायै सुन्दर्यै मर्कटं स तम् । 
निगीर्णगुप्तदीनारसहस्रद्वितयं ददौ ॥ १६३
तन्मूल्यं गृहसर्वस्वं तस्याश्चादाय तत्क्षणम् । 
ततः प्रायाद्द्रुतं चागात्स्वर्णद्वीपं वणिज्यया ॥ १६४
सुन्दर्यै च प्रहृष्टायै ददावालो दिनद्वयम् । 
स सहस्रं सहस्रं तान्दीनारान्याचितः कपिः ॥ १६५
तृतीयेऽह्न्यसकृत्प्रीत्या याच्यमानोऽप्यसौ यदा । 
नादात्किंचित्तदा मुष्ट्या सुन्दरी तमताडयत् ॥ १६६
स ताडितः क्रुधोत्पत्य मर्कटो दशनैर्नैखैः । 
सुन्दर्यास्तज्जनन्याश्च घ्नन्त्योः पाटितवान्मुखम् ॥ १६७
ततस्तज्जननी सा तं स्रवद्रक्तमुखी क्रुधा । 
लगुडैस्ताडयामास तेनालोऽत्र ममार सः ॥ १६८
तं मृतं वीक्ष्य सर्वस्वं नष्टमालोच्य दुःखिता । 
प्राणत्यागोद्यता साभूज्जनन्या सह सुन्दरी ॥ १६९
जालं मकरकट्या तत्कृत्वा यस्य हृतं धनम् । 
आलं कृत्वाद्य तेनास्याः सर्वस्वं सुधिया हृतम् ॥ १७०
तयान्यस्य कृतं जालमाल ज्ञातं तु नात्मनः । 
इत्युवाचात्र विज्ञातवृत्तान्तो विहसञ्जनः ॥ १७१
ततः सा सुन्दरी कृच्छ्राद्देहत्यागान्न्यवर्त्यत । 
स्वजनैर्जननीयुक्ता नष्टार्था पाटितानना ॥ १७२
स चार्जिताधिकश्रीकः स्वर्णद्वीपात्ततोऽचिरात् । 
आगादीश्वरवर्मा तच्चित्रकूटे पितुर्गृहम् ॥ १७३
तमुपागतमर्जितामितार्थं सुतमालोक्य पिता च रत्नवर्मा ।
अभिपूज्य स कुट्टनीं धनेन यमजिह्वा सुमहोत्सवं चकार ॥ १७४
स च विदितातुलमायो विरक्तचेता विलासिनीसङ्गे ।
आसीदीश्वरवर्मा ततोऽत्र कृतदारसंग्रहः स्वगृहे ॥ १७५
एवं नरेश वनिताहृदये न जातु कूटादृते वसति सत्यकथालवोऽपि ।
तत्सार्थसाध्यगमनासु सदैव तासु शून्याटवीष्विव रमेत न भूतिकामः ॥ १७६
इति मरुभूतेर्वदनाच्छ्रुत्वा स यथावदालजालकथाम् ।
नरवाहनदत्तस्तच्छ्रद्धाय जहास गोमुखादियुतः ॥ १७७
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शक्तियशोलम्बके प्रथमस्तरङ्गः ।
10.2
द्वितीयस्तरङ्गः ।
एवं वेश्यास्वसद्भावे कथिते मरुभूतिना । 
आचख्यौ गोमुखो धीमांस्तद्वत्कुमुदिकाकथाम् ॥ १
आसीद्विक्रमसिंहाख्यः प्रतिष्ठाने महीपतिः । 
व्यधायि विधिनान्वर्थो यः सिंह इव विक्रमे ॥ २
यस्येश्वरस्य सुभगा नदीनप्रभवा प्रिया । 
अलंकारतनुर्देवी शशिलेखेति चाभवत् ॥ ३
तमेकदा स्वनगरे स्थितं संभूय गोत्रजाः । 
पञ्चषा गृहमागत्य राजानं पर्यवेष्टयन् ॥ ४
महाभटो वीरबाहुः सुबाहुः सुभटस्तथा । 
नृपः प्रतापादित्यश्च सर्वेऽप्येते महाबलाः ॥ ४
तेषु सामादि युञ्जानं निराकृत्य स्वमन्त्रिणम् । 
राजा विक्रमसिंहोऽसौ युद्धायैषां विनिर्ययौ ॥ ६
प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते स नृपः सैन्ययोर्द्वयोः । 
शौर्यदर्पाद्गजारूढः प्रविवेशाहवं स्वयम् ॥ ७
धनुर्द्वितीयं दृष्ट्वा तं दलयन्तं द्विषच्चमूम् । 
महाभटाद्याः पञ्चापि राजानोऽभ्यपतन्समम् ॥ ८
तद्बले च समं भूयस्यखिलेऽप्यभिधावति । 
बलं विक्रमसिंहस्य तदतुल्यमभज्यत ॥ ९
ततोऽनन्तगुणाख्यस्तं मन्त्री पार्श्वस्थितोऽब्रवीत् । 
भग्नमस्मद्बलं तावज्जयो नास्तीह सांप्रतम् ॥ १०
विधूयास्मान्कृतश्चायं बलवद्विग्रहस्त्वया । 
तच्छिवायाधुनापीदं मदीयं वचनं कुरु ॥ ११
अवरुह्य द्विपादस्मादारुह्य च तुरङ्गमम् । 
एह्यन्यविषयं यावो जीवञ्जेतास्यरीन्पुनः ॥ १२
इति मन्त्रिगिरा स्वैरमवतीर्य स वारणात् । 
हयारूढः समं तेन स्वबलान्निर्ययौ पुनः ॥ १३
ययौ च वेषच्छन्नः सन्सहितस्तेन मन्त्रिणा । 
राजा विक्रमसिंहोऽसौ क्रमादुज्जयिनीं पुरीम् ॥ १४
तस्यां कुमुदिकाख्यायाः प्रख्यातवसुसंपदः । 
मन्त्रिद्वितीयो वसतिं विलासिन्या विवेश सः ॥ १५
अकस्मात्तं गृहायातं दृष्ट्वा सापि व्यचिन्तयत् । 
पुरुषातिशयः कोऽपि ममायं गृहमागतः ॥ १६
तेजसा लक्षणैश्चैष महान्राजेति सूच्यते । 
तन्मे यथेप्सितं सिध्येदीदृक्चेत्स्वीकृतो भवेत् ॥ १७
इत्यालोच्य तमुत्थाय स्वागतेनाभिनन्द्य च । 
चकार महदातिथ्यं राज्ञः कुमुदिकास्य सा ॥ १८
विश्रान्तं च जगादैनं राजानं सा क्षणान्तरे । 
धन्याहमद्य सुकृतं प्राक्तनं फलितं मम ॥ १९
देवेन स्वयमागत्य यद्गृहं मे पवित्रितम् । 
तदनेन प्रसादेन क्रीता दासीयमस्मि ते ॥ २०
यदस्ति मे हस्तिशतं हयानां द्वे तथायुते । 
मन्दिरं पूर्णरत्नं च तदायत्तमिदं तव ॥ २१
इत्युक्त्वा सा कुमुदिका राजानं तमुपाचरत् । 
स्नानादिनोपचारेण महार्हेण समन्त्रिकम् ॥ २२
ततस्तन्मन्दिरे साकं तया तत्रार्पितस्वया । 
राजा विक्रमसिंहोऽसौ खिन्नस्तस्थौ यथासुखम् ॥ २३
बुभुजे द्रविणं तस्या याचकेभ्यो ददौ च सः । 
न च सादर्शयत्तस्य विकारं तुष्यति स्म तु ॥ २४
अहो मय्यनुरक्तेयमिति तुष्टं ततो नृपम् । 
तं सोऽनन्तगुणो मन्त्री रहोऽवादीत्सहस्थितः ॥ २५
वेश्यानां देव सद्भावो नास्त्येव कुरुते पुनः । 
यत्ते कुमुदिका भक्तिं न जाने तत्र कारणम् ॥ २६
एतत्तस्य वचः श्रुत्वा स राजा निजगाद तम् । 
मैवं कुमुदिका प्राणानपि मुञ्चति मत्कृते ॥ २७
न चेत्प्रत्येषि तदहं प्रत्ययं दर्शयामि ते । 
इत्युक्त्वा तं स्वसचिवं राजा व्याजमिमं व्यधात् ॥ २८
शनैः कृशीकृत्य तनुं मितपानोऽल्पभोजनः । 
चकार मृतमात्मानं निश्चेष्टं लुठिताङ्गकम् ॥ २९
ततोऽधिरोप्य शिबिकां निन्ये परिजनेन सः । 
श्मशानं शोचतानन्तगुणे कृतकदुःखिते ॥ ३०
सा च शोकात्कुमुदिका वार्यमाणापि बान्धवैः । 
आगत्य तेनैव समं समारोहच्चितोपरि ॥ ३१
यावन्न दीप्यते वह्निस्तावदन्वागतां स ताम् । 
बुद्ध्वा कुमुदिकां राजा समुत्तस्थौ सजृम्भिकम् ॥ ३२
प्रत्युज्जीवित एषोऽत्र दिव्या दिष्ट्येति वादिनः । 
सर्वे कुमुदिकायुक्तं निन्युस्तं स्वगृहं मुदा ॥ ३३
अथोत्सवे कृते प्राप्तः स राजा प्रकृतिं रहः । 
कच्चिदृष्टोऽनुरागोऽस्या इति तं स्माह मन्त्रिणम् ॥ ३४
ततस्तं सोऽब्रवीन्मन्त्री न प्रत्येम्येवमप्यहम् । 
अस्त्यत्र कारणं नूनं तत्पश्यामोऽत्र निश्चयम् ॥ ३५
प्रकाशयामस्त्वात्मानमस्यै येनैतदर्पितम् । 
बलं मित्रबलं चान्यत्प्राप्य हन्मो रिपून्रणे ॥ ३६
एवं तस्मिन्वदत्येव मन्त्रिण्यत्राययौ पुनः । 
स गुप्तप्रहितश्चारः स च पृष्टोऽब्रवीदिदम् ॥ ३७
वैरिभिर्विषयो व्याप्तः शशिलेखा तु लोकतः । 
देवी राज्ञो मृषा श्रुत्वा विपत्तिं वह्निमाविशत् ॥ ३८
एतच्चारवचः श्रुत्वा शोकाशनिहतस्तदा । 
हा देवि हा सतीत्यादि विललाप स भूपतिः ॥ ३९
ततः क्रमेण विज्ञाततत्त्वा कुमुदिकात्र सा । 
एत्य विक्रमसिंहं तमाश्वास्योवाच भूपतिम् ॥ ४०
प्रागेव मम नादिष्टं किं देवेनाधुनापि यत् । 
धनैर्मदीयैः सबलैः क्रियतामरिनिग्रहः ॥ ४१
इत्युक्तः स तया कृत्वा तद्धनैरधिकं बलम् । 
ययौ राजा स्वमित्त्रस्य राज्ञो बलवतोऽन्तिकम् ॥ ४२
तद्बलैः स्वबलैस्तैश्च सह गत्वा निहत्य तान् । 
पञ्चाप्यरिनृपान्युद्धे तद्राज्यान्यप्यवाप सः ॥ ४३
ततस्तुष्टः कुमुदिकां सोऽब्रवीत्तां सह स्थिताम् । 
प्रीतोऽस्मि ते तवाभीष्टं किं करोम्युच्यतामिति ॥ ४४
अथावोचत्कुमुदिका सत्यं तुष्टोऽसि चेत्प्रभो । 
तदुद्धरेदं हृच्छल्यमेकं मम चिरस्थितम् ॥ ४७
उज्जयिन्यां द्विजसुतं श्रीधरं नाम मे प्रियम् । 
राज्ञाल्पेनापराधेन बद्धं तस्माद्विमोचय ॥ ४६
दृष्ट्वा त्वां भाविकल्याणमुत्तमै राजलक्षणैः । 
एतत्कार्यक्षमं देव भक्त्या सेवितवत्यहम् ॥ ४७
अभीष्टसिद्धिनैराश्यादारोहं त्वच्चितामपि । 
विफलं जीवितं मत्वा विना तं विप्रपुत्रकम् ॥ ४८
एवमुक्तवतीं तां स राजावोचद्विलासिनीम् । 
साधयिष्याम्यहं तत्ते धीरा सुवदने भव ॥ ४९
इत्युक्त्वा मन्त्रिवचनं संस्मृत्याचिन्तयच्च सः । 
सत्यं वेश्यास्वसद्भावः प्रोक्तोऽनन्तगुणेन मे ॥ ५०
अतस्तु पूरणीयैषा वराक्याः कामना मया । 
इति संकल्प्य सबलः स तामुज्जयिनीमगात् ॥ ५१
श्रीधरं मोचयित्वा तं दत्त्वा च द्रविणं बहु । 
व्याधात्कुमुदिकां तत्र प्रियसंगमसुस्थिताम् ॥ ५२
आगत्य च स्वनगरं मन्त्रिमन्त्रमलङ्घयन् । 
क्रमाद्विक्रमसिंहोऽसौ बुभुजे सकलां महीम् ॥ ५३
एवं हृदयमज्ञेयमगाधं वेशयोषिताम् ।
....... ॥ ५४
इत्याख्याय कथां तस्मिन्विरते तत्र गोमुखे । 
नरवाहनदत्ताग्रे जगादाथ तपन्तकः ॥ ५५
देव न प्रत्ययः स्त्रीषु चपलास्वखिलास्वपि । 
चिरण्टीष्वपि न ग्राह्यो वेशस्त्रीष्विव सर्वदा ॥ ५६
इहैव यन्मया दृष्टमाश्चर्यं वच्मि तच्छृणु । 
बलवर्माभिधानोऽभूदस्यामेव वणिक्पुरि ॥ ५७
चन्द्रश्रीस्तस्य भार्याभूत्सा च वातायनाग्रतः । 
भव्यं शीलहरं नाम ददर्शैकं वणिक्सुतम् ॥ ५८
सखीगृहं तमानीय तन्मुखेनैव तत्क्षणम् । 
अरंस्त मदनाक्रान्ता तेन साकमलक्षिता ॥ ५३
प्रत्यहं च समं तेन यावत्सा रमते तथा । 
तावत्तत्सङ्गिनी ज्ञाता समग्रैर्भृत्यबान्धवैः ॥ ६०
एकस्तु बलवर्मा तां नाज्ञासीदसतीं पतिः । 
प्रायेण भार्यादौःशील्यं स्नेहान्धो नेक्षते जनः ॥ ६१
अथ दाहज्वरस्तस्य समभूद्बलवर्मणः । 
तेन चान्त्यामवस्थां स क्रमात्संप्राप्तवान्वणिक् ॥ ६२
तदवस्थेऽपि तस्मिंश्च तद्भार्या सा दिने दिने । 
अगादुपपतेस्तस्य निकटं स्वसखीगृहे ॥ ६३
तत्रैव चास्यां तिष्ठन्त्यामन्येद्युस्तत्पतिर्मृतः । 
अगच्छत्सा च तद्बुद्ध्वा तमापृच्छ्याशु कामुकम् ॥ ६४
आरोहच्च समं तेन पत्या सा तच्छुचा चिताम् । 
स्वजनैर्वार्यमाणापि शीलज्ञैः कृतनिश्चया ॥ ६५
इत्थं दुरवधार्यैव स्त्रीचित्तस्य गतिः किल । 
अन्यासक्तं च कुर्वन्ति म्रियन्ते च पतिं विना ॥ ६६
एवं तपन्तकेनोक्ते क्रमाद्धरिशिखोऽभ्यधात् । 
अत्रापि देवदासस्य यद्वृत्तं तन्न किं श्रुतम् ॥ ६७
कुटुम्बी देवदासाख्यो ग्रामे स ह्यभवत्पुरा । 
दुःशीलेति च तस्यासीन्नाम्नान्वर्थेन गेहिनी ॥ ६८
तां चान्यपुरुषासक्तां विविदुः प्रातिवेशिकाः । 
एकदा देवदासोऽसौ कार्याद्राजकुलं ययौ ॥ ६९
आनीय सा च तत्कालं तद्भार्या तद्वधैषिणी । 
गृहस्योपरिभूमौ तं निदधे परपूरुषम् ॥ ७०
आगतं च ततस्तं सा देवदासं निजं पतिम् । 
निशीथे तेन जारेण भुक्तसुप्तमघातयत् ॥ ७१
विसृज्योपपतिं तं च स्थित्वा तूष्णीं निशात्यये । 
निर्गत्य चक्रन्द हतो भर्ता मे तस्करैरिति ॥ ७२
ततोऽत्र बन्धवोऽभ्येत्य दृष्ट्वावोचन्नयं यदा । 
चौरैर्हतः कथं नीतं न किंचिदपि तैरितः ॥ ७३
इत्युक्त्वात्र स्थितं बालं पप्रच्छुस्ते तदात्मजम् । 
तातो हतस्ते केनेति ततः स स्पष्टमब्रवीत् ॥ ७४
पृष्ठभूमाविहारुह्य कोऽप्यासीद्दिवसे युवा । 
रात्रौ तेनावतीर्यैव तातो मे पश्यतो हतः ॥ ९
अम्बा तु मां गृहीत्वादौ तातपार्श्वात्तदोत्थिता । 
इत्युक्ते शिशुना बुद्ध्वा भार्याजारेण तं हतम् ॥ ७६
जघ्नुस्तद्बन्धवोऽन्विष्य तज्जारं तं तदैव ते । 
स्वीकृत्य तं शिशुं तां च दुःशीलां निरवासयन् ॥ ७७
इत्यन्यरक्तचित्ता स्त्रीभुजंगी हन्त्यसंशयम् । 
एवं हरिशिखेनोक्ते बभाषे गोमुखः पुनः ॥ ७८
किमन्येनेह यद्वृत्तं वज्रसारस्य संप्रति । 
वत्सेश सेवकस्येह हास्यं तच्छ्रूयतामिदम् ॥ ७९
तस्य शूरस्य कान्तस्य सुरूपा मालवोद्भवा । 
वज्रसारस्य भार्याभूत्स्वशरीराधिकप्रिया ॥ ८०
एकदा तस्य भार्यायास्तस्याः पुत्रान्वितः पिता । 
निमन्त्रणाय मालव्यः सोत्कण्ठोऽभ्याययौ स्वयम् ॥ ८१
वज्रसारोऽथ सत्कृत्य तं स राज्ञे निवेद्य च । 
निमन्त्रितस्तेन समं सभार्यो मालवं ययौ ॥ ८२
मासमात्रं च विश्रम्य सोऽत्र श्वशुरवेश्मनि । 
इहागाद्राजसेवार्थं तद्भार्या त्वास्त तत्र सा ॥ ८३
ततो दिनेषु यातेषु वज्रसारमुपेत्य तम् । 
अकस्मात्क्रोधनो नाम सुहृदेवमभाषत ॥ ८४
भार्यां पितृगृहे त्यक्त्वा किं गृहं नाशितं त्वया । 
तत्रान्यपुरुषासङ्गः पापया हि कृतस्तथा ॥ ८५
आगतेन ततोऽद्यैतदाप्तेन कथितं मम । 
मा मंस्था वितथं तस्मान्निगृह्यैतां वहापराम् ॥ ८६
इत्युक्त्वा क्रोधने याते स्थित्वा मूढ इव क्षणम् । 
अचिन्तयद्वज्रसारः शङ्के सत्यं भवेदिदम् ॥ ८७
आह्वायके विसृष्टेऽपि सान्यथा नागता कथम् । 
तदेतां स्वयमानेतुं यामि पश्यामि किं भवेत् ॥ ८८
इति संकल्प्य गत्वैव मालवं श्वशुरो स तौ । 
अनुज्ञाप्य गृहीत्वैतां भार्यां प्रस्थितवांस्ततः ॥ ८९
गत्वा च दूरमध्वानं स युक्त्या वञ्चितानुगः । 
उत्पथेनाविशद्भार्यामादाय गहनं वनम् ॥ ९०
तत्रोपवेश्य मध्ये तां विजने वदति स्म सः । 
त्वमन्यपुरुषासक्तेत्याप्तान्मित्रान्मया श्रुतम् ॥ ९१
मया चात्र स्थितेनैव यदाहूतासि नागता । 
तत्सत्यं ब्रूहि नो चेद्वा करिष्ये निग्रहं तव ॥ ९२
तच्छ्रुत्वा तमवादीत्सा तवैष यदि निश्चयः । 
तत्किं पृच्छसि मां यत्ते रोचते तत्कुरुष्व मे ॥ ९३
इति सावज्ञमाकर्ण्य वचस्तस्याः स कोपतः । 
वज्रसारस्तरौ बद्ध्वा लताभिस्तामताडयत् ॥ ९४
वस्त्रं हरति यावच्च तस्यास्तावद्विलोक्य ताम् । 
नग्नां रिरंसा मूढस्य तस्याजायत रागिणः ॥ ९५
ततो निवेश्य बद्धां तां रन्तुमाश्लिष्यति स्म सः । 
नेच्छति स्म च सा तेन प्रार्थ्यमाना जगाद च ॥ ९६
लताभिस्ताडिता बद्ध्वा यथाहं भवता तथा । 
यद्यहं ताडयेयं त्वां तत इच्छामि नान्यथा ॥ ९७
तथेति प्रतिपेदे तत्स च व्यसनमोहितः । 
तृणसारीकृतश्चित्रं वज्रसारो मनोभुवा ॥ ९८
ततः सहस्तपादं तं सा बबन्ध दृढं तरौ । 
तच्छस्त्रेणैव बद्धस्य कर्णनासं चकर्त सा ॥ ९९
गृहीत्वा तस्य शस्त्रं च वासांसि च विधाय च । 
पापा पुरुषवेषं सा यथाकाममगात्ततः ॥ १००
वज्रसारस्तु तत्रासीच्छिन्नश्रवणनासिकः । 
गलता शोणितौघेन मानेन च नताननः ॥ १०१
अथ तत्रागतः कश्चिदोषध्यर्थं वने भिषक् । 
दृष्ट्वा तं कृपयोन्मुच्य साधुः स्वं नीतवान्गृहम् ॥ १०२
तत्र चाश्वासितस्तेन शनैः स्वगृहमागमत् । 
स वज्रसारो न च तां चिन्वन्प्राप कुगेहिनीम् ॥ १०३
अवर्णयच्च तं तस्मै वृत्तान्तं क्रोधनाय सः । 
तेनापि वत्सराजाग्रे कथितं सर्वमेव तत् ॥ १०४
अयं निष्पौरुषामर्षः स्त्रीभूत इति भार्यया । 
पुंवेषोऽस्य हृतो नूनं निग्रहश्चोचितः कृतः ॥ १०५
इति राजकुले सर्वजनोपहसितोऽपि सः । 
वज्रसार इहैवास्ते वज्रसारेण चेतसा ॥ १०६
तदेवं कस्य विश्वासः स्त्रीषु देवेति गोमुखे । 
उक्तवत्यथ भूयोऽपि जगाद मरुभूतिकः ॥ १०७
अप्रतिष्ठं मनः स्त्रीणामत्रापि श्रूयतां कथा । 
पूर्वं सिंहबलो नाम राजाभूद्दक्षिणापथे ॥ १०८
तस्य कल्याणवत्याख्या सर्वान्तःपुरयोषिताम् । 
प्रिया मालवसामन्तसुता भार्या बभूव च ॥ १०९
तया सह स राज्यं स्वं शासन्नृपतिरेकदा । 
निष्कासितोऽभूद्बलिभिर्देशात्संभूय गोत्रजैः ॥ ११०
देवीद्वितीयः प्रच्छन्नं सायुधोऽल्पपरिच्छदः । 
स प्रतस्थे ततो राजा मालवं श्वशुरास्पदम् ॥ १११
गच्छन्पथि च सोऽटव्यां सिंहमाधावितं पुरः ।
शरः खड्गप्रहारेण द्विधा चक्रेऽवहेलया ॥ ११२
वनद्विपं च गर्जन्तमायान्तं मण्डलैर्भ्रमन् । 
खड्गच्छिन्नकराङ्घ्रीकं मुक्तारटिमपातयत् ॥ ११३
एकाकी तस्करचमूर्विदलन्नवपङ्कजाः । 
ममाथारण्यविक्रान्तः करी कमलिनीरिव ॥ ११४
एवं मार्गमतिक्रम्य दृष्टात्यडुतविक्रमाम् । 
मालवं प्राप्य देवीं स्वां सोऽब्रवीत्सत्वसागरः ॥ ११५
न मार्गवृत्तमेतन्मे वाच्यं पितृगृहे त्वया । 
लज्जैषा देवि का श्लाघा क्षत्रियस्य हि विक्रमे ॥ ११६
इत्युक्त्वा च तया साकं प्राविशत्तत्पितुर्गृहम् । 
संभ्रमात्तेन पृष्टश्च निजं वृत्तान्तमुक्तवान् ॥ ११७
संमान्य दत्तहस्त्यश्वस्तेनैव श्वशुरेण सः । 
गजानीकाभिधस्यागाद्राज्ञोऽतिबलिनोऽन्तिकम् ॥ ११८
देवीं तु कल्याणवतीं भार्यां तां पितृवेश्मनि । 
तत्रैव स्थापयामास विपक्षविजयोद्यतः ॥ ११९
तस्मिन्प्रयाते यातेषु दिवसेष्वेकदात्र सा । 
देवी वातायनाग्रस्था कंचित्पुरुषमैक्षत ॥ १२०
स दृष्ट एव रूपेण तस्याश्चित्तमपाहरत् । 
स्मरेणाकृष्यमाणा च तत्क्षणं सा व्यचिन्तयत् ॥ १२१
जानेऽहं नार्यपुत्राद्यत्सुरूपोऽन्यो न शौर्यवान् । 
धावत्येव तथाप्यस्मिन्पुरुषे बत मे मनः ॥ १२२
तदद्यैव भजाम्येनमिति संचिन्त्य सा तदा । 
सख्यै रहस्यधारिण्यै स्वाभिप्रायं शशंस तम् ॥ १२३
तयैवानाय्य नक्तं च वातायनपथेन सा । 
अन्तःपुरं तं पुरुषं रज्जूत्क्षिप्तं न्यवेशयेत्॥ १२४
स प्रविष्टोऽत्र पुरुषो नैवाध्यासितुमोजसा । 
शशाक तस्याः पर्यङ्कं न्यषीदत्पृथगासने ॥ १२५
तद्दृष्ट्वा बत नीचोऽयमिति यावद्विषीदति । 
राज्ञी सा तावदत्रागादुपरिष्टाद्भ्रमन्नहिः ॥ १२६
तं विलोक्य भियोत्थाय सहसा पुरुषोऽत्र सः । 
धनुरादाय भुजगं जघान विशिखेन तम् ॥ १२७
विपन्नपतितं तं च गवाक्षेणाक्षिपद्बहिः । 
हर्षेण तद्भयोत्तीर्णो ननर्त स च कातरः ॥ १२८
नृत्यन्तं वीक्ष्य तं विग्ना सा कल्याणवती भृशम् । 
दध्यौ धिग्धिक्किमेतेन निःसत्त्वेनाधमेन मे ॥ १२९
दृष्ट्वैव तद्विरक्तां तां चित्तज्ञा सा च तत्सखी । 
निर्गत्याशु प्रविश्यात्र जगाद कृतसंभ्रमा ॥ १३०
आगतस्ते पिता देवि तदयं यातु संप्रति । 
यथागतेनैव पथा स्वगृहं त्वरितं युवा ॥ १३१
एवं तयोक्ते निर्यातो रज्वा वातायनाद्बहिः । 
भयाकुलः स पतितो न दैवात्पञ्चतां गतः ॥ १३२
गते तस्मिन्नवोचत्तां सा कल्याणवती सखीम् । 
सखि सुष्ठु कृतं नीचो यत्त्वयैष बहिःकृतः ॥ १३३
ज्ञातं त्वया मे हृदयं चेतो हि मम दूयते । 
भर्ता मे व्याघ्रसिंहादीन्निपात्यापह्नुते ह्रिया ॥ १३४
अयं तु भुजगं हत्वा हीनसत्त्वः प्रनृत्यति । 
तत्तादृशं तं हित्वा किमस्मिन्मे प्राकृते रतिः ॥ १३५
तदप्रतिष्ठितमतिं धिङ् मां धिगथवा स्त्रियः । 
या धावन्त्यशुचिं हित्वा कर्पूरं मक्षिका इव ॥ १३६
इति जातानुतापा सा राज्ञी नीत्वा निशां ततः । 
प्रतीक्षमाणा भर्तारमासीत्तत्र पितुर्गृहे ॥ १३७
तावत्स दत्तान्यबलो गजानीकेन भूभुजा । 
गत्वा तान्गोत्रजान्पञ्च पापान्सिंहबलोऽवधीत् ॥ १३८
ततः स संप्राप्य पुनः स्वराज्यमानीय भार्यां च पितुर्गृहात्ताम् ।
प्रपूर्य तं च श्वशुरं धनौघैर्निष्कण्टकां क्ष्मां सुचिरं शशास ॥ १३९
इति प्रवीरे सुभगे च सत्पतौ विवेकिनीनामपि देव योषिताम् ।
चलं मनो धावति यत्र कुत्रचिद्विशुद्धसत्त्वा विरलाः पुनः स्त्रियः ॥ १४०
इति मरुभूतिनिगदितामाकर्ण्य कथां स वत्सराजसुतः ।
नरवाहनदत्तस्तां सुखसुप्तो नीतवान्रजनीम् ॥ १४१
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सतारे शक्तियशोलम्बके द्वितीयस्तरङ्गः ।
10.3
तृतीयस्तरङ्गः ।
ततः प्रातः कृतावश्यकार्यः स सचिवैः सह । 
नरवाहनदत्तः स्वमुद्यानं विहरन्ययौ ॥ १
तत्रस्थश्च प्रभापुञ्जमादौ व्योम्नोऽप्यनन्तरम् । 
ततो विद्याधरीर्बह्वीरवतीर्णा ददर्श सः ॥ २
तासां मध्ये च दीप्तानां ददर्शैकां स कन्यकाम् । 
ताराणामिव शीतांशुलेखां लोचनहारिणीम् ॥ ३
विकसत्पद्मवदनां लोललोचनषट्पदाम् । 
सलीलहंसगमनां वहदुत्पलसौरभाम् ॥ ४
तरङ्गहारित्रिवलीलतालंकृतमध्यमाम् । 
साक्षादिव स्मरोद्यानवापीशोभाधिदेवताम् ॥ ७
स्मरसंजीवनीं तां च दृष्ट्वा सोत्कलिकामतः । 
चान्द्रीं मूर्तिमिवाम्भोधिश्चुक्षुभे स नृपात्मजः ॥ ६
अहो सुन्दरनिर्माणवैचित्री काप्यसौ विधेः । 
इति शंसन्स सचिवैः सहितस्तामुपाययौ ॥ ७
तिर्यक्प्रेमार्द्रया दृष्ट्या पश्यन्तीं तां च स क्रमात् । 
पप्रच्छ का त्वं कल्याणि किमिहागमनं च ते ॥ ८
तच्छ्रुत्वा सब्रवीत्कन्या शृणुतैतद्वदामि वः । 
अस्ति काञ्चनशृङ्गाख्यं पुरं हैमं हिमाचले ॥ ९
तत्रास्ति नाम्ना स्फटिकयशा विद्याधरेश्वरः । 
धार्मिकः कृपणानाथशरणागतवत्सलः ॥ १०
तस्य हेमप्रभादेव्यां जातां गौरीवरोद्भवाम् । 
मां शक्तियशसं नाम जानीहि तनयामिमाम् ॥ ११
पितुः प्राणप्रिया साहं पञ्चभ्रातृकनीयसी । 
अतोषयं तदादेशाद्व्रतैः स्तोत्रैश्च पार्वतीम् ॥ ५२
तुष्टा सा सकला विद्या दत्त्वा मामेवमादिशत् । 
पितुर्दशगुणं पुत्रि भावि विद्याबलं तव ॥ १३
नरवाहनदत्तश्च भर्ता तव भविष्यति । 
वत्सराजसुतो भाविचक्रवर्ती द्युचारिणाम् ॥ १४
इत्युक्त्वा शर्वपत्नी मे तिरोऽभूत्तत्प्रसादतः । 
लब्धविद्याबला चाहं संप्राप्ता यौवनं क्रमात् ॥ १५
अद्यादिशच्च सा रात्रौ देवी मां दत्तदर्शना । 
प्रातः पुत्रि त्वया गत्वा द्रष्टव्यः स निजः पतिः ॥ १६
आगन्तव्यमिहैवाद्य मासेन हि पिता तव । 
चित्तस्थितैतत्संकल्पो विवाहं संविधास्यति ॥ १७
इत्यादिश्य तिरोऽभूत्सा देवी याता च यामिनी । 
ततोऽहमार्यपुत्रैषा त्वामिह द्रष्टुमागता ॥ १८
तत्संप्रति व्रजामीति गदित्वा ससखीजना । 
उत्पत्य खं शक्तियशाः सा जगाम पुरं पितुः ॥ १९
नरवाहनदत्तश्च तद्विवाहोत्सुकस्ततः । 
विवेशाभ्यन्तरं विग्नः पश्यन्मासं युगोपमम् ॥ २०
तत्र दृष्ट्वा विमनसं सोऽथ तं गोमुखोऽब्रवीत् । 
शृणु देव कथामेकां तवाख्यामि विनोदिनीम् ॥ २१
बभूव काञ्चनपुरीत्याख्यया नगरी पुरा । 
तस्यां च सुमना नाम महानासान्महीपतिः ॥ २२
आक्रान्तदुर्गकान्तारभूमिना येन चक्रिरे । 
चित्रं विराजमानेन तादृशा अपि शत्रवः ॥ २३
तमेकदास्थानगतं प्रतीहारो व्यजिज्ञपत् । 
देव मुक्तालता नाम निषादाधिपकन्यका ॥ २४
पञ्जरस्थितमादाय शुकं द्वारि बहिः स्थिता । 
वीरप्रभेणानुगता भ्रात्रा देवं दिदृक्षते ॥ २५
प्रविशत्विति राज्ञोक्ते प्रतीहारनिदेशतः । 
भिल्लकन्या नृपास्थानप्राङ्गणं प्रविवेश सा ॥ २६
न मानुषीयं दिव्यस्त्री कापि नूनमसाविति । 
सर्वेऽप्यचिन्तयंस्तत्र दृष्ट्वा तद्रूपमद्भुतम् ॥ २७
सा च प्रणम्य राजानमेवं व्यज्ञापयत्तदा । 
देवाय शास्त्रगञ्जाख्यश्चतुर्वेदधरः शुकः ॥ २८
कविः कृत्स्नासु विद्यासु कलासु च विचक्षणः । 
मयेश्वरोपयोगित्वादिहानीतोऽद्य गृह्यताम् ॥ २९
इत्यर्पितस्तयादाय प्रतीहारेण कौतुकात् । 
नीतोऽग्रे नृपतेरेतं शुकः श्लोकं पपाठ सः ॥ ३०
राजन्युक्तमिदं सदैव यदयं देवस्य संधुक्ष्यते धूमश्याममुखो द्विषद्विरहिणीनिःश्वासवातोद्गमैः ।
एतत्त्वद्भुतमेव यत्परिभवाद्वाष्पाम्बुपूरप्लवैरासां प्रज्वलतीह दिक्षु दशसु प्राज्यः प्रतापानलः ॥ ३१
एवं पठित्वा व्याख्याय शुकोऽवादीत्पुनश्च सः । 
किं प्रमेयं कुतः शास्त्राद्ब्रवीम्यादिश्यतामिति ॥ ३२
ततोऽतिविस्मिते राज्ञि मन्त्री तस्याब्रवीदिदम् । 
शङ्के शापाच्छुकीभूतः पूर्वर्षिः कोऽप्ययं प्रभो ॥ ३३
जातिस्मरो धर्मवशात्पुराधीतं स्मरत्यतः । 
इत्युक्ते मन्त्रिणा राजा स शुकं पृच्छति स्म तम् ॥ ३४
कौतुकं भद्र मे ब्रूहि स्ववृत्तान्तं क्व जन्म ते । 
शुकत्वे शास्त्रविज्ञानं कुतः को वा भवानिति ॥ ३५
ततः स बाष्पमुत्सृज्य वदति स्म शुकः शनैः । 
अवाच्यमपि देवैतच्छृणु वच्मि त्वदाज्ञया ॥ ३६
हिमवन्निकटे राजन्नस्त्येको रोहिणीतरुः । 
आम्नाय इव दिग्व्यापिभूरिशाखाश्रितद्विजः ॥ ३७
तस्मिन्नेकः समं शुक्या शुकस्तस्थौ कृतालयः । 
तस्मादेषोऽहमुत्पन्नस्तस्यां दुष्कर्मयोगतः ॥ ३८
जातस्यैव च मे माता शुकी सा पञ्चतां गता । 
तातस्तु वृद्धः पक्षान्तः क्षिप्त्वा वर्धयति स्म माम् ॥ ३९
कटस्थशुकानीतभुक्तशेषफलानि च । 
अश्नन्मह्यं च वितरन्नथ तत्रास्त मत्पिता ॥ ४०
एकदा तत्र तूर्याभिध्मातगोशृङ्गनादिनी । 
आखेटकाय समगाद्भिल्लसेना भयंकरी ॥ ४१
वित्रस्तकृष्णसाराक्षी धूलिव्यालुलितांशुका । 
संभ्रमोद्वेलचमरीविस्रस्तकबरीभरा ॥ ४२
विद्रुतव्याकुलेवाभूत्सहसा सा महाटवी । 
पुलिन्दवृन्दे विविधप्राणिघाताय धावति ॥ ४३
कृतान्तक्रीडितं कृत्वा दिनमाखेटभूमिषु । 
आगाच्छबरसैन्यं तदात्तैः पिशितभारकैः ॥ ४४
एकस्तु वृद्धशबरस्तत्रानासादितामिषः । 
अद्राक्षीत्स तरुं सायं क्षुधितस्तमुपागमत् ॥ ०५५
आरुह्य च स तत्राशु शुकानन्यांश्च पक्षिणः । 
आकृष्याकृष्य नीडेभ्यो हत्वा हत्वा भुवि न्यधात् ॥ ४६
तथायान्तं च निकटं यमकिंकरसंनिभम् । 
तं दृष्ट्वाहं भयाल्लीनः शनैः पक्षान्तरे पितुः ॥ ४७
तावच्चास्मत्कुलायं स प्राप्याकृष्यैव पातकी । 
तातं मे पीडितग्रीवं हत्वा तरुतलेऽक्षिपत् ॥ ४८
अहं च तातेन समं पतित्वा तस्य पक्षतेः । 
निर्गत्य तृणपर्णान्तः सभयः प्राविशं शनैः ॥ ४९
अथावतीर्य भिल्लोऽसावग्नौ भृष्टानभक्षयत् । 
शुकानन्यान्समादाय पापः पल्लीं निजामगात् ॥ ५०
ततः शान्तभयो दुःखदीर्घां नीत्वा निशामहम् । 
प्रातर्भूयिष्ठमुदिते जगच्चक्षुषि भास्वति ॥ ५१
अगच्छं पक्षसंरुद्धवसुधः प्रस्खलन्मुहुः । 
तृषार्तः पद्मसरसस्तीरमासन्नवर्तिनः ॥ ५२
तत्रापश्यं कृतस्नानमहं तत्सैकतस्थितम् । 
मुनिं मरीचिनामानं पूर्वपुण्यमिवात्मनः ॥ ५३
स मां दृष्ट्वा समाश्वास्य मुखक्षिप्तोदबिन्दुभिः । 
कृत्वा पत्त्रपुटेऽनैषीदाश्रमं कृपया मुनिः ॥ ५४
तत्र दृष्ट्वा कुलपतिर्मां पुलस्त्यः किलाहसत् । 
तेनान्यमुनिभिः पृष्टो दिव्यदृष्टिरुवाच सः ॥ ५५
इमं शापशुकं दृष्ट्वा दुःखेन हसितं मया । 
वक्ष्यामि चैतत्संबद्धां कथां वो विहिताह्निकः ॥ ५६
जातिं यच्छ्रवणादेष प्राग्वृत्तं च स्मरिष्यति । 
इत्युक्त्वा स पुलस्त्यर्षिराह्निकायोत्थितोऽभवत् ॥ ५७
कृताह्निकश्च मुनिभिः पुनरभ्यर्थितोऽत्र सः । 
मत्संबद्धां कथामेतां महामुनिरवर्णयत् ॥ ५८
आसीज्ज्योतिष्प्रभो नाम राजा रत्नाकरे पुरे । 
आरत्नाकरमुर्वी यः शशासोर्जितशासनः ॥ ५९
तस्य तीव्रतपस्तुष्टगौरीपतिवरोद्भवः । 
हर्षवत्यभिधानायां पुत्रो देव्यामजायत ॥ ६०
स्वप्ने मुखप्रविष्टं यत्सोमं देवी ददर्श सा । 
तेन सोमप्रभं नाम्ना तं चक्रे स्वसुतं नृपः ॥ ६१
ववृधे च स तन्वानः प्रजानां नयनोत्सवम् । 
राजपुत्रोऽमृतमयैर्गुणैः सोमप्रभः क्रमात् ॥ ६२
दृष्ट्वा भरक्षमं शूरं युवानं प्रकृतिप्रियम् । 
यौवराज्येऽभ्यषिञ्चत्तं प्रीतो ज्योतिष्प्रभः पिता ॥ ६३
प्रभाकराभिधानस्य तनयं निजमन्त्रिणः । 
ददौ प्रियंकरं नाम मन्त्रित्वे चास्य सद्गुणम् ॥ ६४
तत्कालमम्बरादश्वं दिव्यमादाय मातलिः । 
अवतीर्णस्तमभ्येत्य सोमप्रभमभाषत ॥ ५०
विद्याधरः सखा शक्रस्यावतीर्णो भवानिह । 
तेन चाशुश्रवा नाम शक्रेणोच्चैःश्रवःसुतः ॥ ६६
पूर्वस्नेहेन ते राजन्प्रहितस्तुरगोत्तमः । 
अत्राधिरूढः शत्रूणामजेयस्त्वं भविष्यसि ॥ ६७
इत्युक्त्वा वाजिरत्नं तद्दत्त्वा सोमप्रभाय सः । 
आत्तपूजः खमुत्पत्य ययौ वासवसारथिः ॥ ६८
ततो नीत्वैव दिवसं तमुत्सवमनोरमम् । 
सोमप्रभस्तमन्येद्युरुवाच पितरं नृपम् ॥ ६९
तात न क्षत्रियस्यैष धर्मो यदजिगीषुता । 
तदाज्ञां देहि मे यावद्दिग्जयाय व्रजाम्यहम् ॥ ७०
तच्छ्रुत्वा स पिता तुष्टस्तथेति प्रत्यभाषत । 
चक्रे ज्योतिष्प्रभस्तस्य यात्र संविदमेव च ॥ ७१
ततः प्रणम्य पितरं दिग्जयाय बलैः सह । 
प्रायाच्छक्रहयारूढः शुभे सोमप्रभोऽहनि ॥ ७२
जिगाय सोऽश्वरत्नेन तेन दिक्षु महीपतीन् । 
आजहार च रत्नानि तेभ्यो दुर्वारविक्रमः ॥ ७३
नामितं स्वधनुस्तेन विद्विषां च शिरः समम् । 
उन्नतिं तद्धनुः प्राप न तु तद्द्विषतां शिरः ॥ ७४
आगच्छन्कृतकार्योऽथ हिमाद्रिनिकटे पथि । 
संनिविष्टबलश्चक्रे मृगयां स वनान्तरे ॥ ७५
दैवात्सद्रत्नखचितं तत्रापश्यत्स किंनरम् । 
अभ्यधावच्च तं प्राप्तुं तेन शाक्रेण वाजिना ॥ ७६
स किंनरो गिरिगुहां प्रविश्यादर्शनं ययौ । 
सोमप्रभस्तु तेनाश्वेनातिदूरमनीयत ॥ ७७
तावत्प्रकीर्य काष्ठासु प्रकाशं तिग्मतेजसि । 
प्राप्ते प्रतीचीं ककुभं संध्यासंगमकारिणीम् ॥ ७८
श्रान्तः कथंचिदावृत्य स ददर्श महत्सरः । 
तत्तीरे तां निशां नेतुकामश्चाश्वादवातरत् ॥ ७९
दत्त्वा तृणोदकं तस्मायाहृताम्बुफलोदकः । 
विश्रान्तश्चैकतोऽकस्मादशृणोद्गीतनिःस्वनम् ॥ ८०
गत्वा तदनुसारेण कौतुकान्नातिदूरतः । 
सोऽपश्यच्छिवलिङ्गाग्रे गायन्तीं दिव्यकन्यकाम् ॥ ८१
केयमद्भुतरूपा स्यादिति तं च सविस्मयम् । 
साप्युदाराकृतिं दृष्ट्वा कृत्वातिथ्यमवोचत ॥ ८२
कस्त्वं कथमिमां भूमिमेकः प्राप्तोऽसि दुर्गमाम् । 
एतच्छ्रुत्वा स्ववृत्तान्तमुक्त्वा पप्रच्छ सोऽपि ताम् ॥ ८३
त्वं मे कथय कासि त्वं वनेऽस्मिन्का च ते स्थितिः । 
इति तं पृष्टवन्तं च दिव्यकन्या जगाद सा ॥ ८४
कौतुकं चेन्महाभाग तद्वच्मि शृणु मत्कथाम् । 
इत्युक्त्वा सा लसद्वाष्पपूरा वक्तुं प्रचक्रमे ॥ ८५५
अस्तीह काञ्चनाभाख्यं हिमाद्रिकटके पुरम् । 
पद्मकूटाभिधानोऽस्ति तत्र विद्याधरेश्वरः ॥ ८६
तस्य हेमप्रभादेव्यां राज्ञः पुत्राधिकप्रियाम् । 
मनोरथप्रभां नाम विद्धि मां तनयामिमाम् ॥ ८७
साहं विद्याप्रभावेण सखीभिः सममाश्रमान् । 
द्वीपानि कुलशैलांश्च वनान्युपवनानि च ॥ ८८
क्रीडित्वा प्रत्यहं चैवमाहारसमये पितुः । 
आगच्छामि स्वभवनं वासरप्रहरैस्त्रिभिः ॥ ८९
एकदाहमिह प्राप्ता विहरन्ती सरस्तटे । 
मुनिपुत्रकमद्राक्षं सवयस्यमिह स्थितम् ॥ ९०
तद्रूपशोभयाकृष्टा दूत्येवाहं तमभ्यगाम् । 
सोऽपि साकूतया दृष्ट्यैवाकरोत्स्वागतं मम ॥ ९१
ततो ममोपविष्टायाः सखी ज्ञातोभयाशया । 
कस्त्वं ब्रूहि महाभागेत्यपृच्छत्तद्वयस्यकम् ॥ ९२
स चाब्रवीत्तद्वयस्यो नातिदूरमितः सखि । 
निवसत्याश्रमपदे मुनिर्दीधितिमानिति ॥ ९३
स ब्रह्मचारी सरसि स्नातुमत्र कदाचन । 
आगतो ददृशे देव्या तत्कालागतया श्रिया ॥ ९४
सा तं शरीरेणाप्राप्यं प्रशान्तं मनसैव यत् । 
सकामा चकमे तेन पुत्रं संप्राप मानसम् ॥ ९५
त्वद्दर्शनान्ममोत्पन्नः पुत्रोऽयं प्रतिगृह्यताम् । 
इति नीत्वैव तज्जातं सा दीधितिमतः सुतम् ॥ ९६
बालकं मुनये तस्मै समर्प्य श्रीस्तिरोदधे । 
सोऽप्यनायासलब्धं तं पुत्रं हृष्टोऽग्रहीन्मुनिः ॥ ९७
रश्मिमानिति नाम्ना च कृत्वा संवर्ध्य च क्रमात् । 
उपनीय समं सर्वा विद्याः स्नेहादशिक्षयत् ॥ ९८
तं रश्मिमन्तं जानीतमेतं मुनिकुमारकम् । 
श्रियः सुतं मया साकं विहरन्तमिहागतम् ॥ ९९
इत्युक्त्वा तद्वयस्येन पृष्टा तेनापि मत्सखी । 
सा सनामान्वयं सर्वं मदुक्तं तं तदब्रवीत् ॥ १००
ततोऽन्योन्यान्वयज्ञानान्नितरामनुरागिणौ । 
मुनिपुत्रः स चाहं च यावत्तत्र स्थितावुभौ ॥ १०१
तावदेत्य द्वितीया मां स्वगृहादवदत्सखी । 
उत्तिष्ठाहारभूमौ त्वां पिता मुग्धे प्रतीक्षते ॥ १०२
तच्छ्रुत्वा शीघ्रमेष्यामीत्युक्त्वावस्थाप्य चात्र तम् । 
मुनिपुत्रं गताभूवं भीत्याहं पितुरन्तिकम् ॥ १०३
तत्र किंचित्कृताहारा यावच्चाहं विनिर्गता । 
तावदाद्या सखी सा मामागत्य स्वैरमब्रवीत् ॥ १०४
आगतो मुनिपुत्रस्य तस्येह स सखा सखि । 
स्थितश्च प्राङ्गणद्वारि सत्वरश्च ममावदत् ॥ १०५
मनोरथप्रभापार्श्वमहं रश्मिमताधुना । 
प्रेषितो व्योमगमनीं विद्यां दत्त्वैव पैतृकीम् ॥ १०६
प्राणेश्वरीं विना तां हि मदनेन स दारुणाम् । 
दशां नीतो न शक्नोति प्राणान्धारयितुं क्षणम् ॥ १०७
तच्छ्रुत्वैवास्मि निर्गत्य तेन युक्ताग्रयायिना । 
मुनिपुत्रकमित्त्रेण सख्या चाहमिहागता ॥ १०८
प्राप्ता च तमिहाद्राक्षं मुनिपुत्रं विना मया । 
चन्द्रोद्गमेनैव समं वृत्तप्राणोद्गमान्मृतम् ॥ १०९
ततोऽहं तद्वियोगार्ता निन्दन्ती तनुमात्मनः । 
प्रवेष्टुमैच्छमनलं गृहीत्वा तत्कलेवरम् ॥ ११०
तावद्दिवोऽवतीर्यैव तेजःपुञ्जाकृतिः पुमान् । 
आदाय तच्छरीरं स चोत्पत्य गगनं ययौ ॥ १११
अथाहं केवलैवाग्नौ पतितुं यावदुद्यता । 
तावदुच्चरति स्मैवं गगनादिह भारती ॥ ११२
मनोरथप्रभे मैवं कृथा भूयो भविष्यति । 
एतेन मुनिपुत्रेण तव कालेन संगमः ॥ ११३
एतच्छ्रुत्वा परावृत्त्य मरणात्तत्प्रतीक्षिणी । 
स्थितास्मीहैव बद्धाशा शंकरार्चनतत्परा ॥ ११४
मुनिपुत्रसुहृत्सोऽपि गतो मे क्वाप्यदर्शनम् । 
इति तां वादिनीं विद्याधरीं सोमप्रभोऽभ्यधात् ॥ ११५
स्थितास्येकाकिनी तर्हि कथं सापि सखी क्व ते । 
एतच्छ्रुत्वा तमाह स्म सा विद्याधरकन्यका ॥ ११६
सिंहविक्रम इत्यस्ति नाम्ना विद्याधरेश्वरः । 
तस्यानन्यसमा चास्ति तनया मकरन्दिका ॥ ११७
सा मे सखी प्राणसमा कन्या मद्दुःखदुःखिता । 
तया सखी प्रेषिताभूद्वार्तां ज्ञातुमिहाद्य मे ॥ ११८
ततो मयापि तत्सख्या समं सा प्रहिता निजा । 
सखी तदन्तिकं तेन स्थितास्म्येकैव संप्रति ॥ ११९
एवं वदन्ती गगनादवतीर्णा तदैव ताम् । 
स्वसखीं दर्शयामास तस्मै सोमप्रभाय सा ॥ १२०
तामथोक्तसखीवार्तां पर्णशय्यामकारयत् । 
सोमप्रभस्य तद्वाहस्यापि घासमदापयत् ॥ १२१
ततो नीत्वा निशां सर्वे तत्र ते प्रातरुत्थिताः । 
व्योम्नोऽवतीर्णं ददृशुर्विद्याधरमुपागतम् ॥ १२२
स च विद्याधरो देवजयो नाम कृतानतिः । 
मनोरथप्रभामेवमुपविश्य जगाद ताम् ॥ १२३
मनोरथप्रभे राजा वक्ति त्वां सिंहविक्रमः । 
यावत्तव न निष्पन्नो वरस्तावन्न मत्सुता ॥ १२४
विवाहमिच्छति स्नेहात्त्वत्सखी मकरन्दिका । 
तदेतां बोधयागत्य येनोद्वाहे प्रवर्तते ॥ १२५
एतच्छ्रुत्वा सखीस्नेहात्तां विद्याधरकन्यकाम् । 
गन्तुं प्रवृत्तां वक्ति स्म राजा सोमप्रभोऽथ सः ॥ १२६
द्रष्टुं वैद्याधरं लोकमनघे कौतुकं मम । 
तत्तत्र नय मामश्वो दत्तघासोऽत्र तिष्ठतु ॥ १२७
तच्छ्रुत्वा सा तथेत्युक्त्वा व्योम्ना सद्यः सखीयुता । 
तेन देवजयोत्सङ्गारोपितेन समं ययौ ॥ १२८
प्राप्ता तत्र कृतातिथ्या मकरन्दिकया तया । 
दृष्ट्वा सोमप्रभं कोऽयमिति स्वैरमपृच्छ्यत ॥ १२९
तयोक्ततदुदन्ता च ततः सा मकरन्दिका । 
सोमप्रभेण तेनाभूत्सद्योऽपहृतमानसा ॥ १३०
सोऽपि तां मनसा प्राप्य लक्ष्मीं रूपवतीमिव । 
स तु कः सुकृती योऽस्या वरः स्यादित्यचिन्तयत् ॥ १३१
ततः स्वैरं कथालापे तामाह मकरन्दिकाम् । 
मनोरथप्रभा चण्डि कस्मान्नोद्वाहमिच्छसि ॥ १३२
तच्छ्रुत्वा साप्यवोचत्तां त्वयानङ्गीकृते वरे । 
कथं विवाहमिच्छेयं त्वं शरीराधिका हि मे ॥ १३३
एवं तया सप्रणयं मकरन्दिकयोदिते । 
मनोरथप्रभावादीद्वृतो मुग्धे मया वरः ॥ १३४
तत्संगमप्रतीक्षा हि तिष्ठामीत्युदिते तया । 
करोमि तर्हि त्वद्वाक्यमित्याह मकरन्दिका ॥ १३५
मनोरथप्रभा साथ ज्ञातचित्ता जगाद ताम् । 
सखि सोमप्रभः पृथ्वीं भ्रान्त्वा प्राप्तोऽतिथिस्तव ॥ १३६
तदस्यातिथिसत्कारः कर्तव्यः सुन्दरि त्वया । 
इत्याकर्ण्यैव जगदे मकरन्दिकया तया ॥ १३७
आ शरीरान्मया सर्वमिदमेतस्य सांप्रतम् । 
अर्घपात्रीकृतं कामं स्वीकरोतु यदीच्छति ॥ १३८
एवं तयोक्ते तत्प्रीतिं क्रमादावेद्य तत्पितुः । 
मनोरथप्रभा चक्रे तयोरुद्वाहनिश्चयम् ॥ १३९
ततः सोमप्रभो लब्धधृतिस्तुष्टो जगाद ताम् । 
त्वदाश्रममहं यामि सांप्रतं तत्र जातु मे ॥ १४०
चिन्वानं पदवीं सैन्यमागच्छेन्मन्त्र्यधिष्ठितम् । 
मामप्राप्याहिताशङ्कि तच्च गच्छेत्पराङ्मुखम् ॥ १४१
तद्गत्वा सैन्यवृत्तान्तं बुद्ध्वागत्य ततः पुनः । 
निश्चित्य परिणेष्यामि शुभेऽह्नि मकरन्दिकाम् ॥ १४२
तच्छ्रुत्वा सा तथेत्युक्त्वा तमनैषीन्निजाश्रमम् । 
मनोरथप्रभा देवजयाङ्कारोपितं पुनः ॥ १४३
तावत्प्रियंकरो मन्त्री तस्य सोमप्रभस्य सः । 
विचिन्वानश्च पदवीं तत्रैवागात्ससैनिकः ॥ १४४
मिलिताय ततस्तस्मै प्रहृष्टो निजमन्त्रिणे । 
सोमप्रभः स्ववृत्तान्तं यावत्सर्वं स शंसति ॥ ६४५
तावत्तस्याययौ दूतः शीघ्रमागम्यतामिति । 
लेखे लिखित्वा संदेशमादाय पितुरन्तिकात् ॥ १४६
तेन सैन्यं समादाय सचिवानुमतेन सः । 
पित्राज्ञामनतिक्रामञ्जगाम नगरं निजम् ॥ १४७
तातं दृष्ट्वाहमेष्यामि नचिरादित्युवाच च । 
मनोरथप्रभां तां च तं च देवजयं व्रजन् ॥ १४८
सोऽथ देवजयो गत्वा तत्सर्वं मकरन्दिकाम् । 
तथैवाबोधयत्तेन जज्ञे सा विरहातुरा ॥ १४९
नोद्याने सा रतिं लेभे न गीते न सखीजने । 
शुकानामपि शुश्राव न विनोदवतीर्गिरः ॥ १५०
नाहारमपि सा भेजे का कथा मण्डनादिके । 
प्रयत्नैर्बोध्यमानापि पितृभ्यां नाग्रहीद्धृतिम् ॥ १५१
उत्सृज्य बिसिनीपत्त्रशयनं चाचिरेण सा । 
उन्मादिनीव बभ्राम पित्रोरुद्वेगदायिनी ॥ १५२
यदा न प्रतिपेदे सा समाश्वासयतोस्तयोः । 
वचस्तदा तौ कुपितौ पितरौ शपतः स्म ताम् ॥ १५३
निषादमध्ये निःश्रीके कंचित्कालं पतिष्यसि । 
अनेनैव शरीरेण स्वजातिस्मृतिवर्जिता ॥ १५४
इति शप्ता पितृभ्यां सा निषादभवनं गता । 
निषादकन्या संपन्ना तदैव मकरन्दिका ॥ १५५
स चानुतप्य तच्छोकात्तत्पिता सिंहविक्रमः । 
विद्याधरेश्वरः पत्न्या सह पञ्चत्वमाययौ ॥ १५६
स च विद्याधरेन्द्रोऽभूत्प्रागृषिः सर्वशास्त्रवित् । 
केनापि प्राक्तनापुण्यशेषेण शुकतां गतः ॥ 
सोऽयं शुकः पुराधीतं वेत्ति चैव तपोबलात् ॥ १५८
अथ कर्मगतिं चित्रां दृष्ट्वास्य हसितं मया । 
एतां राजसदस्युक्त्वा कथां चैष विमोक्ष्यते ॥ १५९
सोमप्रभश्च तामस्य सुतां द्युचरजन्मनि । 
प्राप्स्यत्येव निषादीत्वमागतां मकरन्दिकाम् ॥ १६०
मनोरथप्रभा तं च जातं संप्रति भूमिपम् । 
रश्मिमन्तं मुनिसुतं तदैव पतिमाप्स्यति ॥ १६१
सोमप्रभोऽपि पितरं दृष्ट्वा गत्वा तदाश्रमे । 
सांप्रतं स प्रियाप्राप्त्यै शर्वमाराधयन्स्थितः ॥ १६२
इत्याख्याय कथां तत्र पुलस्त्यो व्यरमन्मुनिः । 
अहं च जातिमस्मार्षं हर्षशोकपरिप्लुतः ॥ १६३
ततो येनाहमभवं नीतस्तत्कृपयाश्रमम् । 
स मरीचिमुनिस्तत्र गृहीत्वा मामवर्धयत् ॥ १६४
जातपक्षश्च पक्षित्वसुलभाच्चापलादहम् । 
इतस्ततः परिभ्राम्यन्विद्याश्चर्यं प्रदर्शयन् ॥ १६५
निषादहस्ते पतितः क्रमात्प्राप्तस्त्वदन्तिकम् । 
इदानीं च मम क्षीणं दुष्कृतं पक्षियोनिजम् ॥ १६६
इति सदसि कथामुदीर्य तस्मिन्विदुषि शुके विरते विचित्रवाचि ।
सपदि स सुमनोमहीभृदासीत्प्रमदतरङ्गितविस्मृतान्तरात्मा ॥ १६७
अत्रान्तरे तं परितुष्य शंभुः स्वप्ने च सोमप्रभमादिदेश ।
उत्तिष्ठ राजन्सुमनोनृपस्य पार्श्वं व्रज प्राप्स्यसि तत्र कान्ताम् ॥ १६८
मुक्तालताख्या पितृशापतो हि भूत्वा निषादी मकरन्दिकाख्या ।
आदाय तं स्वं पितरं गतास्य राज्ञोऽन्तिकं सा शुकतामवाप्तम् ॥ १६९
स्मरिष्यति त्वां तु विलोक्य जातिं विद्याधरी सा विनिवृत्तशापा ।
अन्योन्यविज्ञानविवृद्धहर्षशोभी भविष्यत्यथ संगमो वाम् ॥ १७०
इति भूमिपतिं निगद्य तं गिरिशः स्वाश्रमगां तथैव ताम् ।
अपरां स मनोरथप्रभां भगवान्भक्तकृपालुरब्रवीत् ॥ १७१
यो रश्मिमान्मुनिसुतोऽभिमतो वरस्ते जातः स संप्रति पुनः सुमनोभिधानः ।
तत्तत्र गच्छ तमवाप्नुहि स स्वजातिं सद्यः स्मरिष्यति शुभे तव दर्शनेन ॥ १७२
एवं ते सोमप्रभविद्याधरकन्यके पृथग्विभुना ।
स्वप्नादिष्टे नृपतेस्तस्य सदः सुमनसस्तदा ययतुः ॥ १७३
सोमप्रभं तत्र च तं विलोक्य संस्मृत्य जातिं मकरन्दिका स्वाम् ।
दिव्यं प्रपद्यैव निजं वपुस्तज्जग्राह कण्ठे चिरशापमुक्ता ॥ १७४
सोऽपि प्रसादाद्गिरिजापतेस्तां संप्राप्य विद्याधरराजपुत्रीम् ।
सोमप्रभः साकृतिदिव्यभोगलक्ष्मीमिवाश्लिष्य कृती बभूव ॥ १७५
स चापि दृष्ट्वैव मनोरथप्रभां स्मृतस्वजातिः सुमनोमहीपतिः ।
प्रविश्य पूर्वां नभसश्च्युतां तनुं मुनीन्द्रपुत्रश्च बभूव रश्मिमान् ॥ १७६
तया च संगम्य पुनः स्वकान्तया चिरोत्सुकः स प्रययौ स्वमाश्रमम् ।
ययौ स सोमप्रभभूपतिश्च तां प्रियां समादाय निजां निजं पुरम् ॥ १७७
शुकोऽपि मुक्त्वैव स वैहगीं तनुं जगाम धाम स्वतपोभिरर्जितम् ।
इतीह दूरान्तरितोऽपि देहिनां भवत्यवश्यं विहितः समागमः ॥ १७८
इति नरवाहनदत्तो निजसचिवाद्गोमुखात्कथां श्रुत्वा ।
अद्भुतविचित्ररुचिरां शक्तियशः सोत्सुकस्तुतोष तदा ॥ १७९
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शक्तियशोलम्बके तृतीयस्तरङ्गः ।
10.4
ततो विद्याधरीयुग्मकथामाख्याय गोमुखः । 
नरवाहनदत्तं तमुवाच सचिवाग्रणीः ॥ १ 
केचिदेव सहन्तेऽत्र लोकद्वयहितैषिणः । 
सामान्या अपि कामादेरावेगं कृतबुद्धयः ॥ २ 
तथा च शूरवर्माख्यो बभूव कुलपुत्रकः । 
राज्ञः कुलधराख्यस्य सेवकः ख्यातपौरुषः ॥ ३ 
स ग्रामादागतो जातु प्रविष्टोऽशङ्कितं गृहे ।
भार्यां स्वेनैव मित्रेण ददर्श स्वैरसंगताम् ॥ ४ 
दृष्ट्वा नियम्य स क्रोधं चिन्तयामास धैर्यतः । 
कि मित्रद्रोहिणैतेन पशुना निहतेन मे ॥ ७ 
दुश्चारिण्यानया वापि पापया निगृहीतया । 
किं करोम्यहमप्येनमात्मानं पापभागिनम् ॥ ६ 
इत्यालोच्य परित्यज्य तावुभावप्युवाच सः । 
हन्यामहं तं युवयोर्यं पश्येयं पुनः पुनः ॥ ७ 
नागन्तव्यमितो भूयो मम लोचनगोचरम् । 
इत्युक्त्वा तेन मुक्तौ तौ ययतुः क्वापि दूरतः ॥ ८ 
स त्वन्यां परिणीयाभूच्छूरवर्मा सुनिर्वृतः । 
एवं देव जितक्रोधो न दुःखस्यास्पदीभवेत् ॥ ९ 
कृतप्रज्ञश्च विपदा देव जातु न बाध्यते । 
तिरश्चामपि हि प्रज्ञा श्रेयसे न पराक्रमः ॥ 10.4.१० 
तथा च शृण्विमां सिंहवृषभादिगतां कथाम् । 
आसीत्कोऽपि वणिक्पुत्रो धनवान्नगरे क्वचित् ॥ ११ 
तस्यैकदा वणिज्यार्थं गच्छतो मथुरां पुरीम् । 
भारवोढा युगं कर्षन्भरेण युगभङ्गतः ॥ १२ 
गिरिप्रस्रवणोद्भूतकर्दमे स्खलितः पथि । 
संजीवकाख्यो वृषभः पपाताङ्गैर्विचूर्णितैः ॥ १३ 
दृष्ट्वाभिघातनिश्चेष्टमसिद्धोत्थापनक्रमः । 
निराशस्तं चिरात्त्यक्त्वा वणिक्पुत्रो जगाम सः ॥ १४ 
स च संजीवको दैवात्समाश्वस्तो वृषः शनैः । 
उत्थाय शष्पान्सुमृदूनश्नन्प्रकृतिमाप्तवान् ॥ १५ 
गत्वा च यमुनातीरं हरितानि तृणानि सः । 
खादन्स्वच्छन्दचारी सन्पुष्टाङ्गो बलवानभूत् ॥ १६ 
व्यचरत्पीनककुदो माद्यन्हरवृषोपमः । 
शृङ्गोत्पाटितवल्मीकः स च तत्रोन्नदन्मुहुः ॥ १७ 
तत्कालं चाभवत्तत्र नातिदूरे वनान्तरे । 
सिंहः पिङ्गलको नाम विक्रमाक्रान्तकाननः ॥ १८ 
मृगराजस्य तस्यास्तां मन्त्रिणौ जम्बुकावुभौ । 
एको दमनको नाम तथा करटकोऽपरः ॥ १९ 
स सिंहो जातु तोयार्थमागच्छन्यमुनातटम् । 
तस्यारान्नादमश्रौषीत्संजीवकककुद्मतः ॥ 10.4.२० 
श्रुत्वा चाश्रुतपूर्वं तं तन्नादं दिक्षु मूर्च्छितम् । 
स सिंहोऽचिन्तयत्कस्य बत नादोऽयमीदृशः ॥ २१ 
नूनमत्र महत्सत्त्वं किंचित्तिष्ठत्यवैमि तत् । 
तद्धि दृष्ट्वैव मां हन्याद्वनाद्वापि प्रवासयेत् ॥ २२ 
इति सोऽपीतपानीय एव गत्वा वनं द्रुतम् । 
भीतः सिंहो निगूह्यासीदाकारमनुयायिषु ॥ २३ 
अथ प्राज्ञो दमनकः स मन्त्री तस्य जम्बुकः । 
तमवोचत्करटकं द्वितीयं मन्त्रिणं रहः ॥ २४ 
अस्मत्स्वामी पयः पातुं गतोऽपीत्वैव तत्कथम् । 
आगतस्त्वरितं भद्र प्रष्टव्योऽत्रैष कारणम् ॥ २५ 
ततः करटकोऽवादीद्व्यापारोऽस्माकमेष कः । 
श्रुतस्त्वया न वृत्तान्तः किं कीलोत्पाटिनः कपेः ॥ २६ 
नगरे क्वापि केनापि वणिजा देवतागृहम् । 
कर्तुं प्रारब्धमभवद्भूरिसंभृतदारुकम् ॥ २७ 
तत्र कर्मकराः काष्ठं क्रकचोर्ध्वार्धताटितम् । 
दत्तान्तःकीलयन्त्रं ते स्थापयित्वा गृहं ययुः ॥ २८ 
तावदागत्य तत्रैको वानरश्चापलोत्प्लुतः । 
कीलव्यस्तविभागेऽपि काष्ठे तस्मिन्नुपाविशत् ॥ २९ 
नाड्यन्तरे मुखे मृत्योरिव तत्रोपविश्य च । 
कीलमुत्पाटयामास हस्ताभ्यां निष्प्रयोजनम् ॥ 10.4.३० 
निपत्योत्खातकीलेन सह काष्ठेन तेन च । 
तद्भागद्वयसंघट्टपीडिताङ्गो ममार सः ॥ ३१ 
एवं न यस्य यत्कर्म स तत्कुर्वन्विनश्यति । 
तस्मात्किं मृगराजस्य विज्ञातेनाशयेन नः ॥ ३२ 
एतत्करटकाच्छ्रुत्वा धीरो दमनकोऽब्रवीत् । 
अन्तर्भूय प्रभोः प्राप्यो विशेषः सर्वदा बुधैः ॥ ३३ 
को हि नाम न कुर्वीत केवलोदरपूरणम् । 
एवं दमनकेनोक्ते साधुः करटकोऽब्रवीत् ॥ ३४ 
स्वेच्छयातिप्रवेशो यो न धर्मः सेवकस्य सः । 
इति चोक्तः करटकेनेदं दमनकोऽभ्यधात् ॥ ३५ 
मैवमात्मानुरूपं हि फलं सर्वोऽपि वाञ्छति । 
श्वा तुष्यत्यस्थिमात्रेण केसरी धावति द्विपे ॥ ३६ 
एतच्छ्रुत्वा करटकोऽवादीदेवं कृते यदि । 
कुप्यति प्रत्युत स्वामी तद्विशेषफलं कुतः ॥ ३७ 
अतीव कर्कशाः स्तब्धा हिंस्रैर्जन्तुभिरावृताः । 
दुरासदाश्च विषमा ईश्वराः पर्वता इव ॥ ३८ 
ततो दमनकोऽवादीत्सत्यमेतद्बुधस्तु यः । 
स्वभावानुप्रवेशेन स्वीकरोति शनैः प्रभुम् ॥ ३९ 
एवं कुर्विति तेनोक्तस्ततः करटकेन सः । 
ययौ दमनकस्तस्य सिंहस्य स्वामिनोऽन्तिकम् ॥ 10.4.४० 
प्रणिपत्योपविष्टश्च सिंहं पिङ्गलकं स तम् । 
स्वामिनं कृतसत्कारं क्षणादेव व्यजिज्ञपत् ॥ ४१ 
अहं क्रमागतस्तावद्देव भृत्यो हितस्तव । 
हितः परोऽपि स्वीकार्यो हेयः स्वोऽप्यहितः पुनः ॥ ४२ 
क्रीत्वान्यतोऽपि मूल्येन मार्जारः पोष्यते हितः । 
अहितो हन्यते यत्नाद्गृहजातोऽपि मूषकः ॥ ४३ 
श्रोतव्यं च हितैषिभ्यो भृत्येभ्यो भूतिमिच्छता । 
अपृष्टैरपि कर्तव्यं तैश्च काले हितं प्रभोः ॥ ४४ 
तद्विश्वसिषि चेद्देव न कुप्यसि न निह्नुषे । 
पृच्छामि तदहं किंचिन्न चोद्वेगं करोषि चेत् ॥ ४५ 
एवं दमनकेनोक्तः सिंहः पिङ्गलकोऽब्रवीत् । 
विश्वासार्होऽसि भक्तोऽसि तन्निःशङ्कं त्वयोच्यताम् ॥ ४६ 
इति पिङ्गलकेनोक्तेऽवोचद्दमनकोऽथ सः । 
देव पानीयपानार्थं तृषितो गतवानसि ॥ ४७ 
तदपीतजलः किं त्वमागतो विमना इव । 
एतत्तद्वचनं श्रुत्वा स मृगेन्द्रो व्यचिन्तयत् ॥ ४८ 
लक्षितोऽस्म्यमुना तत्किं भक्तस्यास्य निगूह्यते । 
इत्यालोच्याब्रवीत्तं स शृणु गोप्यं न तेऽस्ति मे ॥ ४९ 
जलपार्श्वगतेनात्र नादोऽपूर्वः श्रुतो मया । 
स चास्मदधिकस्योग्रो जाने सत्त्वस्य कस्यचित् ॥ 10.4.५० 
भाव्यं शब्दानुरूपेण प्रायेण प्राणिना यतः । 
प्रजापतेर्विचित्रो हि प्राणिसर्गोऽधिकाधिकः ॥ ५१ 
तेन चेह प्रविष्टेन न शरीरं न मे वनम् । 
तस्मादितो मयान्यत्र गन्तव्यं कानने क्वचित् ॥ ५२ 
इति वादिनमाह स्म सिंहं दमनकोऽथ तम् । 
शूरः सन्नियता देव किं वनं त्यक्तुमिच्छसि ॥ ५३ 
जलेन भज्यते सेतुः स्नेहः कर्णेजपेन तु । 
अरक्षणेन मन्त्रश्च शब्दमात्रेण कातरः ॥ ५४ 
यन्त्रादिशब्दास्ते ते हि भवन्त्येव भयंकराः । 
परमार्थमविज्ञाय न भेतव्यमतः प्रभो ॥५५ 
तथा च भेरीगोमायुकथेयं श्रूयतां त्वया । 
कोऽपि क्वापि वनोद्देशे गोमायुरभवत्पुरा ॥ ५६ 
स भक्ष्यार्थी भ्रमन्वृत्तयुद्धां प्राप्य भुवं ध्वनिम् । 
गम्भीरमेकतः श्रुत्वा भीतो दृष्टिं ततो ददौ ॥ ५७ 
तत्रादृष्टचरां भेरीमपश्यत्पतितस्थिताम् । 
किमीदृशोऽयं प्राणी स्यात्कोऽप्येवंरूपशब्दकृत् ॥ ५८ 
इति संचिन्तयन्दृष्ट्वा निःस्पन्दां तामुपागतः । 
यावत्पश्यति तावत्स नायं प्राणीत्यबुध्यत ॥ ५९ 
त्रातवेल्लच्छरस्तम्बहतचर्मपुटोद्भवम् । 
शब्दं निरूप्य तस्यां च स गोमायुर्जहौ भयम् ॥ 10.4.६० 
स्यात्किंचिद्भक्ष्यमत्रान्तरित्युत्पाट्य स पुष्करम् । 
प्रविश्य वीक्षते यावत्केवले दारुचर्मणी ॥ ६१ 
तद्देव शब्दमात्रेण किं बिभ्यति भवादृशाः । 
मन्यसे यदि तत्तत्र तद्विज्ञातुं व्रजाम्यहम् ॥ ६२ 
इत्यूचिवान्दमनको गच्छ शक्तोऽसि चेदिति । 
गदितस्तेन सिंहेन स ययौ यमुनातटम् ॥ ६३ 
तत्र शब्दानुसारेण यावत्स्वैरं स गच्छति । 
तावत्तृणानि खादन्तं वृषभं तं ददर्श सः ॥ ६४ 
उपेत्य चान्तिकं तस्य कृत्वा तेन च संविदम् । 
गत्वा तस्मै स सिंहाय यथावस्तु शशंस तत् ॥ ६५ 
महोक्षः स त्वया दृष्टः संस्तवश्च कृतो यदि । 
तदिहानय तं युक्त्या तावत्पश्यामि कीदृशः ॥ ६६ 
इत्युक्त्वा स प्रहृष्टस्तं सिंहः पिङ्गलकस्ततः । 
वृषस्य प्राहिणोत्तस्य पार्श्वं दमनकं पुनः ॥ ६७ 
एह्याह्वयति तुष्टस्त्वामस्मत्स्वामी मृगाधिपः । 
इति गत्वा दमनकेनोक्तः स वृषभो भयात् ॥ ६८ 
यदा न प्रतिपेदे तत्तदा गत्वा पुनर्वनम् । 
तं निजस्वामिनं सिंहं तस्याभयमदापयत् ॥ ६९ 
एत्याभयेन चाश्वास्य ततः संजीवकं स तम् । 
वृषभं तं दमनकोऽनैषीत्केसरिणोऽन्तिकम् ॥ 10.4.७० 
स चागतं तं प्रणतं दृष्ट्वा सिंहः कृतादरः । 
उवाचेहैव तिष्ठ त्वं मत्पार्श्वे निर्भयोऽधुना ॥ ७१ 
तदेति तेन तत्रस्थेनाहृतः स तथा क्रमात् । 
उक्ष्णा यथान्यविमुखस्तद्वशोऽभूत्स केसरी ॥ ७२ 
ततो दमनकोऽवादीत्खिन्नः करटकं रहः । 
पश्य संजीवकहृतः स्वामी नावामवेक्षते ॥ ७३ 
एक एवामिषं भुङ्क्ते न भागं नौ प्रयच्छति । 
मूढबुद्धिः प्रभुश्चायमुक्ष्णानेनाद्य शिक्ष्यते ॥ ७४ 
कृतो मयैव दोषोऽयं यदेतं वृषमानयम् । 
तत्तथाहं करिष्यामि यथोक्षायं विनङ्क्ष्यति ॥ ७५ 
अस्थानव्यसनाच्चायं निवर्त्स्यति यथा प्रभुः । 
एतद्दमनकाच्छ्रुत्वा वचः करटकोऽथ सः ॥ ७६ 
सखे न कर्तुमधुना शक्ष्यत्येतद्भवानपि । 
ततो दमनकोऽवादीच्छक्ष्यामि प्रज्ञया ध्रुवम् ॥ ७७ 
न स शक्रोति किं यस्य प्रज्ञा नापदि हीयते । 
तथा च मकरस्यैतां बकहन्तुः कथां शृणु ॥ ७८
आसीत्कोऽपि बकः पूर्वं मत्स्याढ्ये सरसि क्वचित् । 
मत्स्यास्तत्र पलायन्त तस्य दृष्टिपथाद्भयात् ॥ ७९ 
अप्राप्नुवंश्च मिथ्या तान्स मत्स्यानब्रवीद्बकः । 
इहागतो मत्स्यघाती पुरुषः कोऽपि जालवान् ॥ 10.4.८० 
स जालेनाचिराद्युष्मान्गृहीत्वा निहनिष्यति । 
तत्कुरुध्वं मम वचो विश्वासो वोऽस्ति चेन्मयि ॥ ८१ 
अस्त्येकान्ते सरः स्वच्छमज्ञातमिह धीवरैः । 
एते तत्र निवासार्थं नीत्वैकैकं क्षिपामि वः ॥ ८२ 
तच्छ्रुत्वा सभयैरूचे मत्स्यैस्तैर्जडबुद्धिभिः । 
एवं कुरुष्व विश्वस्ता वयं त्वय्यखिला इति ॥ ८३ 
ततो बकस्तानेकैकं मत्स्यान्नीत्वा शिलातले । 
विन्यस्य भक्षयामास स बहून्विप्रलम्भकः ॥ ८४ 
दृष्ट्वा मीनान्नयन्तं तं मकरस्तत्सरोगतः । 
एको बकं तं पप्रच्छ नयसि क्व तिमीनिति ॥ ८५ 
ततस्तं स तदेवाह बको मत्स्यानुवाच यत् । 
तेन भीतो झषोऽवोचत्स मामपि नयेति तम् ॥ ८६ 
सोऽपि तन्मांसगर्धान्धबुद्धिरादाय तं बकः । 
उत्पत्य प्रापयति तद्यावद्वध्यशिलातलम् ॥ ८७ 
तावत्तज्जग्धमीनास्थिशकलान्यत्र वीक्ष्य सः । 
तं बुध्यते स्म मकरो बकं विश्वास्य भक्षकम् ॥ ८८ 
ततः शिलातलन्यस्तमात्रस्तस्य स तत्क्षणम् । 
बकस्य मकरो धीमांश्चकर्ताविह्वलः शिरः ॥ ८९ 
गत्वा च शेषमत्स्यानां यथावत्स शशंस तत् । 
ते चाप्यभिननन्दुस्तं तुष्टाः प्राणप्रदायिनम् ॥ 10.4.९० 
प्रज्ञा नाम बलं तस्मान्निष्प्रज्ञस्य बलेन किम् । 
एतां च सिंहशशयोः कथामत्रापरां शृणु ॥ ९१ 
अभूत्क्वापि वने सिंह एकवीरोऽपराजितः । 
स च यं यं ददर्शात्र सत्त्वं तं तं न्यपातयत् ॥ ९२ 
ततः सोऽभ्यर्थितः सर्वैः संभूयात्र मृगादिभिः । 
आहाराय तवैकैकं प्रेषयामो दिने दिने ॥ ९३ 
सर्वान्नो युगपद्धत्वा स्वार्थहानिं करोषि किम् । 
इति तद्वचनं सिंहः स तथेत्यन्वमन्यत ॥ ९४ 
ततः प्राणिनमेकैकं तस्मिन्नन्वहमश्नति । 
एकदा शशकस्यागाद्वार एकस्य तत्कृते ॥ ९५ 
स सर्वैः प्रेषितो गच्छञ्शशो धीमानचिन्तयत् । 
स धीरो यो न संमोहमापत्कालेऽपि गच्छति ॥ ९६ 
उपस्थितेऽपि मृत्यौ तद्युक्तिं तावत्करोम्यहम् । 
इत्यालोच्य स तं सिंहं विलम्ब्य शशकोऽभ्यगात् ॥ ९७ 
आगतं तु विलम्बेन केसरी निजगाद सः । 
अरे वेला व्यतिक्रान्ता ममाहारे कथं त्वया ॥ ९८ 
वधादप्यधिकं किं वा कर्तव्यं ते मया शठ । 
इत्युक्तवन्तं तं सिंहं प्रह्वः स शशकोऽब्रवीत् ॥ ९९ 
न मे देवापराधोऽयं स्ववशो नाहमद्य यत् । 
मार्गे विधार्य सिंहेन द्वितीयेनोज्झितश्चिरात् ॥ 10.4.१०० 
तच्छ्रुत्वास्फाल्य लाङ्गूलं सिंहः क्रोधारुणेक्षणः । 
सोऽब्रवीत्को द्वितीयोऽसौ सिंहो मे दर्श्यतां त्वया ॥ १०१ 
आगत्य दृश्यतां देवेत्युक्त्वा सोऽपि निनाय तम् । 
तथेत्यन्वागतं सिंहं दूरं कूपान्तिकं शशः ॥ १०२ 
इहान्तःस्थं स्थितं पश्येत्युक्तस्तत्र च तेन सः । 
शशकेन क्रुधा गर्जन्सिंहोऽन्तःकूपमैक्षत ॥ १०३ 
दृष्ट्वा स्वच्छे च तोये स्वं प्रतिबिम्बं निशम्य च । 
स्वगर्जितप्रतिरवं मत्वा तत्रातिगर्जितम् ॥ १०४ 
प्रतिसिंहं स कोपेन तद्वधाय मृगाधिपः । 
आत्मानमक्षिपत्कूपे मूढोऽत्रैव व्यपादि च ॥ १०५ 
शशः स प्रज्ञयोत्तीर्य मृत्योरुत्तार्य चाखिलान् । 
मृगान्गत्वा तदाख्याय स्ववृत्तं ताननन्दयत् ॥ १०६ 
एवं प्रज्ञैव परमं बलं न तु पराक्रमः । 
यत्प्रभावेण निहतः शशकेनापि केसरी ॥ १०७ 
तदहं साधयाम्येव प्रज्ञया स्वमभीप्सितम् । 
एवं दमनकेनोक्ते तूष्णीं करटकोऽभवत् ॥ १०८ 
ततो दमनकश्चापि तस्य पिङ्गलकस्य सः । 
सिंहस्य स्वप्रभोरासीदन्तिके दुर्मना इव ॥ १०९ 
पृष्टश्च कारणं तेन तमुवाच जनान्तिकम् । 
बुद्ध्वा न युज्यते तूष्णीं स्थातुं देव वदाम्यतः ॥ 10.4.११० 
अनियुक्तोऽपि च ब्रूयाद्यदीच्छेत्स्वामिनो हितम् । 
तद्विहायान्यथाबुद्धिं मद्विज्ञप्तिमिमां शृणु ॥ १११ 
वृषः संजीवकोऽयं त्वां हत्वा राज्यं चिकीर्षति । 
मन्त्रिणा हि सतानेन त्वं भीरुरिति निश्चितः ॥ ११२ 
धुनोति त्वां जिघांसुश्च शृङ्गयुग्मं निजायुधम् । 
निर्भया जीवथ सुखं मयि राज्ञि तृणाशने ॥ ११३ 
तदेत हन्मो युक्त्यामुं मृगेन्द्रं मांसभोजनम् । 
आश्वास्योपजपत्येवं प्राणिनश्च वने वने ॥ ११४ 
तदेतं चिन्तय वृषं नास्त्यस्मिन्सति शर्म ते । 
एवं दमनकेनोक्तः स तं पिङ्गलकोऽभ्यधात् ॥ ११५ 
बलीवर्दो वराकोऽयं किं कुर्यात्तृणभुङ्मम । 
दत्ताभयं कथं हन्यामेनं च शरणागतम् ॥ ११६ 
एतच्छ्रुत्वा दमनकः प्राह मा स्मैवमादिश । 
यस्तुल्यः क्रियते राज्ञा न तद्वच्छ्रीः प्रसर्पति ॥ ११७ 
द्वयोर्दत्तपदा सा च तयोरुच्छ्रितयोश्चला । 
न शक्नोति चिरं स्थातुं ध्रुवमेकं विमुञ्चति ॥ ११८ 
प्रभुश्च यो हितं द्वेष्टि सेवते चाहितं सदा । 
स वर्जनीयो विद्वद्भिर्वैद्यैर्दुष्टातुरो यथा ॥ ११९ 
अप्रियस्य प्रथमतः परिणामे हितस्य च । 
वक्ता श्रोता च यत्र स्यात्तत्र श्रीः कुरुते पदम् ॥ 10.4.१२० 
न शृणोति सतां मन्त्रमसतां च शृणोति यः । 
अचिरेण स संप्राप्य विपदं परितप्यते ॥ १२१ 
तदस्मिन्नुक्ष्णि कः स्नेहस्तव देव किमस्य वा । 
द्रुह्यतोऽभयदानं तच्छरणागतता च का ॥ १२२ 
किं चैतस्य भवत्पार्श्वे नित्यसंनिहितस्य गोः । 
देव कीटाः प्रजायन्ते ये तन्मूत्रपुरीषयोः ॥ १२३ 
ते चेद्विशन्ति मत्तेभदन्ताघातव्रणावृते । 
शरीरे भवतः किं न वृत्तः स्याद्युक्तितो वधः ॥ १२४ 
दुर्जनश्चेत्स्वयं दोषं विपश्चिन्न करोति तत् । 
उत्पद्यते स तत्सङ्गादत्र च श्रूयतां कथा ॥ १२५ 
राज्ञः कस्यापि शयने चिरमासीदलक्षिता । 
यूका कुतश्चिदागत्य नाम्ना मन्दविसर्पिणी ॥ १२६ 
अकस्मात्तत्र चोपेत्य कुतोऽपि पवनेरितः । 
विवेश शयनीयं तट्टीटिभो नाम मत्कुणः ॥ १२७ 
मन्निवासमिमं कस्मादागतस्त्वं व्रजान्यतः । 
इति मन्दविसर्पिण्या स दृष्ट्वा जगदे तया ॥ १२८ 
अपीतपूर्वं पास्यामि राजासृक्तत्प्रसीद मे । 
देहीह वस्तुमिति तामवादीत्सोऽपि टीटिभः ॥ १२९ 
ततोऽनुरोधादाह स्म सा तं यद्येवमास्स्व तत् । 
किं त्वस्य राज्ञो नाकाले दंशो देयस्त्वया सखे ॥ 10.4.१३० 
देयोऽस्य दंशः सुप्तस्य रतासक्तस्य वा लघु । 
तच्छ्रुत्वा टीटिभः सोऽत्र तथेत्युक्त्वा व्यतिष्ठत ॥ १३१ 
नक्तं शय्याश्रितं तं च नृपमाशु ददंश सः । 
उत्तस्थौ च ततो राजा हा दष्टोऽस्मीति स ब्रुवन् ॥ १३२ 
ततः पलायिते तस्मिंस्त्वरितं मत्कुणे शठे । 
विचित्य राजभृत्यैः सा लब्धा यूका व्यपाद्यत ॥ १३३ 
एवं टीटिभसंपर्कान्नष्टा मन्दविसर्पिणी । 
तत्संजीवकसङ्गस्ते न शिवाय भविष्यति ॥ १३४ 
न मे प्रत्येषि चेत्तत्त्वं स्वयं द्रक्ष्यस्युपागतम् । 
शिरो धुनानं दर्पेण शृङ्गयोः शूलशातयोः ॥ १३५ 
इत्युक्त्वा विकृतिं तेन नीतो दमनकेन सः । 
सिंहः पिङ्गलकश्चक्रे वध्यं संजीवकं हृदि ॥ १३६ 
लब्ध्वा तस्याशयं स्वैरं क्षणाद्दमनकस्ततः । 
तस्य संजीवकस्यागात्स विषण्ण इवान्तिकम् ॥ १३७ 
किमीदृगसि किं मित्र शरीरे कुशलं तव । 
इति पृष्टश्च तेनात्र वृषेण स जगाद तम् ॥ १३८ 
किं सेवकस्य कुशलं कश्च राज्ञां सदा प्रियः । 
कोऽर्थी न लाघवं यातः कः कालस्य न गोचरः ॥ १३९ 
इत्युक्तवन्तं पप्रच्छ तं स संजीवकः पुनः । 
किमुद्विग्न इवैवं त्वं वयस्याद्योच्यतामिति ॥ 10.4.१४० 
ततो दमनकोऽवादीच्छृणु प्रीत्या वदामि ते । 
मृगराजो विरुद्धोऽसौ जातः पिङ्गलकोऽद्य ते ॥ १४१ 
निरपेक्षोऽस्थिरस्नेहो हत्वा त्वां भोक्तुमिच्छति । 
हिंस्रं परिच्छदं चास्य पश्यामि प्रेरकं सदा ॥ १४२ 
वचो दमनकस्यैतत्स पूर्वप्रत्ययादृजुः । 
सत्यं विचिन्त्य वृषभो विमना निजगाद तम् ॥ १४३ 
धिक्सेवाप्रतिपन्नोऽपि क्षुद्रः क्षुद्रपरिग्रहः । 
प्रभुर्वैरित्वमेवैति तथा चेमा कथां शृणु ॥ १४४ 
आसीन्मदोत्कटो नाम सिंहः क्वापि वनान्तरे । 
त्रयस्तस्यानुगाश्चासन्द्वीपिवायसजम्बुकाः ॥ १४५ 
स सिंहोऽत्र वनेऽद्राक्षीददृष्टचरमेकदा । 
करभं सार्थविभ्रष्टं प्रविष्टं हासनाकृतिम् ॥ १४६ 
कोऽयं प्राणीति साश्चर्यं वदत्यस्मिन्मृगाधिपे । 
उष्ट्रोऽयमिति वक्ति स्म देशद्रष्टात्र वायसः ॥ १४७ 
ततो दत्ताभयस्तेन सिंहेनानाय्य कौतुकात् । 
उष्ट्रः सोऽनुचरीकृत्य स्वान्तिके स्थापितोऽभवत् ॥ १४८ 
एकदा व्रणितोऽस्वस्यः स सिंहो गजयुद्धतः । 
उपवासान्बहूंश्चक्रे स्वस्थैस्तैः सहितोऽनुगैः ॥ १४९ 
ततः क्लान्तः स भक्ष्यार्थं भ्रमन्सिंहोऽनवाप्य तत् । 
किं कार्यमित्यपृच्छत्तानुष्ट्रं मुक्त्वानुगान्रहः ॥ 10.4.१५० 
ते तमूचुः प्रभो वाच्यमस्माभिर्युक्तमापदि । 
उष्ट्रेण साकं किं सख्यं किं नासावेव भक्ष्यते ॥ १५१ 
तृणाशी चायमस्माकं भक्ष्य एवामिषाशिनाम् । 
बहूनामामिषस्यार्थे किं चैकस्त्यज्यते न किम् ॥ १५२ 
दत्ताभयं कथं हन्मीत्युच्यते प्रभुणा यदि । 
दापयामः स्ववाचा तद्युक्त्या तनुममु वयम् ॥ १५३ 
इत्युक्ते तैरनुज्ञातस्तेन सिंहेन वायसः । 
वधाय संविदं कृत्वा करभं तमभाषत ॥ १५४ 
एष स्वामी क्षुधाक्रान्तोऽप्यस्मान्वक्ति न किंचन । 
तदस्यात्मप्रदानोक्त्या प्रियं कुर्मो यथा वयम् ॥ १५५
तथा त्वमपि कुर्वीथा येनासौ प्रीयते त्वयि । 
इत्युक्तो वायसेनोष्ट्रः साधुस्तत्प्रत्यपद्यत ॥ १५६ 
उपाययौ च तं सिंहं सह काकेन तेन सः । 
ततः काकोऽब्रवीद्देव स्वायत्तं भुङ्क्ष्व मामिमम् ॥ १५७ 
किं त्वया स्वल्पकायेनेत्युक्ते सिंहेन जम्बुकः । 
मां  भुङ्क्ष्वेत्यवदत्तं च स तथैव निराकरोत् ॥ १५८ 
द्वीपी तमब्रवीद्देव मां भुङ्क्ष्वेति तमप्यसौ । 
नाभुङ्क्त हरिरुष्ट्रोऽथ बभाषे भुङ्क्ष्व मामिति ॥ १५९ 
वाक्छलेन स तेनैव हृत्वा कृत्वा च खण्डशः । 
उष्ट्रस्तैर्भक्षितः सद्यः ससिंहैर्वायसादिभिः ॥ 10.4.१६० 
एवं केनापि पिशुनेनैष पिङ्गलको मयि । 
प्रेरितोऽकारणं राजा प्रमाणमधुना विधिः ॥ १६१ 
गृध्रोऽपि हि वरं राजा सेव्यो हंसपरिच्छदः । 
न गृध्रपरिवारस्तु हंसोऽपि किमुतापरः ॥ १६२ 
एतत्संजीवकाच्छ्रुत्वावादीद्दमनकोऽनृजुः । 
धैर्येण साध्यते सर्वं शृणु वच्म्यत्र ते कथाम् ॥ १६३ 
कोऽप्यासीट्टिट्टिभः पक्षी सभार्यो वारिधेस्तटे । 
धृतगर्भा सती भार्या टिट्टिभी निजगाद तम् ॥ १६४ 
एहि क्वाप्यन्यतो यावः प्रसूताया ममेह हि । 
हरेदपत्यान्यम्भोधिः कदाचिदयमूर्मिभिः ॥ १६५ 
एतद्भार्यावचः श्रुत्वा टिट्टिभः स जगाद ताम् । 
न शक्रोति मया साकं विरोधं कर्तुमम्बुधिः ॥ १६६ 
तच्छ्रुत्वा टिट्टिभी प्राह मैवं का ते तुलाब्धिना । 
हितोपदेशोऽनुष्ठेयो विनाशः प्राप्यतेऽन्यथा ॥ १६७ 
तथा च कम्बुग्रीवाख्यः कूर्मः क्वापि सरस्यभूत् । 
तस्यास्तां सुहृदौ हंसौ नाम्ना विकटसंकटौ ॥ १६८ 
एकदावग्रहक्षीणजले सरसि तत्र तौ । 
हंसावन्यत्सरो गन्तुकामौ कूर्मो जगाद सः ॥ १६९ 
युवां यत्रोद्यतौ गन्तुं नयत तत्र मामपि । 
तच्छ्रुत्वा तावुभौ हंसौ कूर्मं तं मित्त्रमूचतुः ॥ 10.4.१७० 
सरो दूराद्दवीयस्तद्यत्रावां गन्तुमुद्यतौ । 
तत्रागन्तुं तवेच्छा चेत्कार्यमस्मद्वचस्त्वया ॥ १७१ 
अस्मद्धृतां गृहीत्वैव दन्तैर्यष्टिं दिवि व्रजन् । 
निरालापोऽवतिष्ठेथा भ्रष्टो व्यापत्स्यसेऽन्यथा ॥ १७२ 
तथेति तेन दन्तात्तयष्टिना सह तौ नभः । 
कूर्मेणोत्पेततुर्हंसौ प्रान्तयोरात्तयष्टिकौ ॥ १७३ 
क्रमाच्च तत्सरोभ्यर्णं प्राप्तौ तौ कूर्महारिणौ । 
ददृशुस्तदधोवर्तिनगराश्रयिणो जनाः ॥ १७४ 
किमेतन्नीयते चित्रं हंसाभ्यामिति तैर्जनैः । 
क्रियमाणं कलकलं स कूर्मश्चपलोऽशृणोत् ॥ १७५ 
कुतः कलकलोऽधस्तादिति वक्त्राद्विहाय ताम् । 
यष्टिं स पृच्छन्हंसौ तौ भ्रष्टो जघ्ने जनैर्भुवि ॥ १७६ 
एवं बुद्धिच्युतो नश्येत्कूर्मो यष्टिच्युतो यथा । 
इत्थं तयोक्तष्टिट्टिभ्या टिट्टिभः स जगाद ताम् ॥ १७७ 
सत्यमेतत्प्रिये किं तु त्वमप्येतां कथां शृणु । 
नद्यन्तःस्थे ह्रदेऽभूवन्क्वापि मत्स्याः पुरा त्रयः ॥ १७८ 
अनागतविधातैकः प्रत्युत्पन्नमतिस्तथा । 
तृतीयो यद्भविष्यश्च त्रयस्ते सहचारिणः ॥ १७९ 
ते दाशानां वचो जातु तेन मार्गेण गच्छताम् । 
अहो अस्मिन्ह्रदे मत्स्याः सन्तीति किल शुश्रुवुः ॥ 10.4.१८० 
तेनाशङ्क्य वधं दाशैर्नदीस्रोतः प्रविश्य सः । 
अनागतविधाताथ बुद्धिमानन्यतो ययौ ॥ १८१ 
प्रत्युत्पन्नमतिस्त्वासीत्स तत्रैवाविकम्पितः । 
अहं प्रतिविधास्यामि भयं चेदापतेदिति ॥ १८२ 
यन्मे भविष्यतीत्यासीद्यद्भविष्यस्तु तत्र सः । 
अथागत्याक्षिपञ्जालं तत्र ते धीवरा ह्रदे ॥ १८३ 
जालोत्क्षिप्तस्तु तैः सद्यः प्रत्युत्पन्नमतिः सुधीः । 
कृत्वा निस्पन्दमात्मानं तिष्ठति स्म मृतो यथा ॥ १८४ 
स्वयं मृतोऽयमिति तेष्वघ्नत्सु तिमिघातिषु । 
पतित्वा स नदीस्रोतस्यगच्छद्द्रुतमन्यतः ॥ १८५ 
यद्भविष्यस्तु जालान्तरुद्वर्तनविवर्तने । 
कुर्वन्गृहीत्वा निहतो मन्दबुद्धिः स धीवरैः ॥ १८६ 
तस्मात्प्रतिविधास्येऽहं न यास्याम्यम्बुधैर्भयात् । 
इत्युक्त्वा टिट्टिभो भार्यां तत्रैवासीत्स्वनीडके ॥ १८७ 
तत्राश्रौषीद्वचस्तस्य साहंकारं महोदधिः । 
दिवसैश्च प्रसूता सा तद्भार्या तत्र टिट्टिभी ॥ १८८ 
जहार स ततोऽण्डानि तस्या जलधिरूर्मिणा । 
पश्यामि टिट्टिभोऽयं मे किं कुर्यादिति कौतुकात् ॥ १८९ 
प्राप्तं तदेतद्व्यसनं यन्मयोक्तमभूत्तव । 
इत्याह रुदती सा तं टिट्टिभी टिट्टिभं पतिम् ॥ 10.4.१९० 
ततः स टिट्टिभो धीरस्तां स्वभायामभाषत । 
पश्येह किं करोम्यस्य पापस्य जलधेरहम् ॥ १९१ 
इत्युक्त्वा पक्षिणः सर्वान्संघाट्योक्तपराभवः । 
गत्वा तैः सह चक्रन्द शरणं गरुडं प्रभुम् ॥ १९२ 
अब्धिनाण्डापहारेण वयं नाथे सति त्वयि । 
अनाथवत्पराभूता इत्यूचुस्तं च ते खगाः ॥ १९३ 
ततः क्रुद्धेन तार्क्ष्येण विज्ञप्तो हरिरम्बुधिम् । 
आग्नेयास्त्रेण संशोष्य टिट्टिभाण्डान्यदापयत् ॥ १९४
तस्मादत्यक्तधैर्येण भाव्यमापदि धीमता । 
उपस्थितमिदानीं तु युद्धं पिङ्गलकेन ते ॥ १९५ 
यदैवोत्क्षिप्तलाङ्गूलश्चतुर्भिश्चरणैः समम् । 
उत्थास्यति स ते विद्याः प्रजिहीर्षुं तदैव तम् ॥ १९६ 
सज्जो नतशिरा भूत्वा शृङ्गाभ्यामुदरे च तम् । 
हत्वाभिपतितं कुर्याः कीर्णान्त्रनिकरं रिपुम् ॥ १९७ 
एवमुक्त्वा दमनकः संजीवकवृषं स तम् । 
गत्वा करटकायोभौ सिद्धभेदौ शशंस तौ ॥ १९८ 
ततः संजीवकः प्रायाच्छनैः पिङ्गलकान्तिकम् । 
जिज्ञासुरिङ्गिताकारैश्चित्तं तस्य मृगप्रभोः ॥ १९९ 
ददर्शोत्क्षिप्तलाङ्गूलं युयुत्सुं तं समाङ्गिकम् । 
सिंहं सिंहोऽप्यपश्यत्तं शङ्कोद्धूतस्वमस्तकम् ॥ 10.4.२०० 
ततः प्राहरदुत्पत्य स सिंहोऽस्मिन्वृषे नखैः । 
वृषोऽपि तस्मिञ्शृङ्गाभ्यां प्रावर्तिष्टाहवस्तयोः ॥ २०१ 
तच्च दृष्ट्वा दमनकं साधुः करटकोऽब्रवीत् । 
किं स्वार्थसिद्ध्यै व्यसनं प्रभोरुत्पादितं त्वया ॥ २०२ 
संपत्प्रजानुतापेन मैत्री शाठ्येन कामिनी । 
पारुष्येणाहृता मित्र न चिरस्थायिनी भवेत् ॥ २०३ 
अलं वा यो बहु ब्रूते हितवाक्यावमानिनः । 
स तस्माल्लभते दोषं कपेः सूचीमुखो यथा ॥ २०४ 
पूर्वमासन्वने क्वापि वानरा यूथचारिणः । 
ते शीते जातु खद्योतं दृष्ट्वाग्निरिति मेनिरे ॥ २०५ 
तस्मिंश्च तृणपर्णानि विन्यस्याङ्गमतापयन् । 
एकस्तु तेषां खद्योतमधमत्तं मुखानिलैः ॥ २०६ 
तद्दृष्ट्वा तत्र तं प्राह पक्षी सूचीमुखाभिधः । 
नैषोऽग्निरेष खद्योतो मा क्लेशमनुभूरिति ॥ २०७ 
तच्छ्रुत्वाप्यनिवृत्तं तं पक्षी सोऽभ्येत्य वृक्षतः । 
न्यवारयद्यन्निर्बन्धात्कपिस्तेन चुकोप सः ॥ २०८ 
क्षिप्तया शिलया तं च सूचीमुखमचूर्णयत् । 
तस्मान्न तस्य वक्तव्यं यः कुर्यान्न हितं वचः ॥ २०९ 
अतः किं वच्मि दोषाय भेदस्तावत्कृतस्त्वया । 
दुष्टया क्रियते यच्च बुद्ध्या तन्न शुभं भवेत् ॥ 10.4.२१० 
तथा चाभवतां पूर्वं भ्रातरौ द्वौ वणिक्सुतौ । 
धर्मबुद्धिस्तथा दुष्टबुद्धिः क्वचन पत्तने ॥ २११ 
तावर्थार्थं पितुर्गेहाद्गत्वा देशान्तरं सह । 
कथंचित्स्वर्णदीनारसहस्रद्वयमापतुः ॥ २१२ 
तद्गृहीत्वा स्वनगरं पुनराजग्मतुश्च तौ । 
वृक्षमूले च दीनारान्भूतले तान्निचख्नतुः ॥ २१३ 
शतमेकं गृहीत्वा च दीनाराणां विभज्य च । 
परस्परं समांशेन तस्थतुः पितृवेश्मनि ॥ २१४ 
एकदा दुष्टबुद्धिः स गत्वा तरुतलात्ततः । 
एक एवाग्रहीत्स्वैरं दीनारांस्तानसद्व्ययी ॥ २१५ 
मासमात्रे गते तं च धर्मबुद्धिमुवाच सः । 
एह्यार्य विभजावस्तान्दीनारानस्ति मे व्ययः ॥ २१६ 
तच्छ्रुत्वा धर्मबुद्धिस्तां गत्वा भूमिं तथेति सः । 
चखान तेनैव समं दीनारान्यत्र तान्न्यधात् ॥ २१७ 
संप्राप्ता न यदा ते च दीनाराः खातकात्ततः । 
तदा स दुष्टबुद्धिस्तं धर्मबुद्धिं शठोऽब्रवीत् ॥ २१८ 
नीतास्ते भवता तन्मे स्वमर्धं दीयतामिति । 
न ते नीता मया नीतास्त्वयेत्याह स्म तं च सः ॥ २१९ 
एवं प्रवृत्ते कलहे सोऽश्मनाताडयच्छिरः । 
दुष्टबुद्धी राजकुलं धर्मबुद्धिं निनाय च ॥ 10.4.२२० 
तत्रोक्तस्वस्वपक्षौ तावनासादितनिर्णयैः । 
स्थापितावा दिनच्छेदमुभौ राजाधिकारिभिः ॥ २२१ 
यस्य मूले न्यधीयन्त दीनारास्ते वनस्पतेः । 
स साक्षी वक्ति यन्नीतास्तेऽमुना धर्मबुद्धिना ॥ २२२ 
इत्युवाचाथ तान्दुष्टबुद्धी राजाधिकारिणः । 
प्रक्ष्यामस्तर्हि तं प्रातरिच्यूचुस्तेऽतिविस्मिताः ॥ २२३ 
ततस्तैर्धर्मबुद्धिश्च दुष्टबुद्धिश्च तावुभौ । 
दत्तप्रतिभुवौ मुक्तौ विभिन्नौ जग्मतुर्गृहम् ॥ २२४ 
दुष्टबुद्धिस्तु वस्तूक्त्वा दत्त्वार्थं पितरं रहः । 
भव मे वृक्षगर्भान्तः स्थित्वा साक्षीत्यभाषत ॥ २२५ 
बाढमित्युक्तवन्तं च नीत्वा महति कोटरे । 
निवेश्य तं तरौ तत्र रात्रौ स गृहमाययौ ॥ २२६ 
प्रातश्च राजाधिकृतैः सह तौ भ्रातरौ तरुम् । 
गत्वा पप्रच्छतुः कस्तान्दीनारान्नीतवानिति ॥ २२७ 
दीनारान्धर्मबुद्धिस्तान्नीतवानिति स स्फुटम् । 
तद्वृक्षकोटरान्तःस्थस्ततोऽभाषत तत्पिता ॥ २२८ 
तदसंभाव्यमाकर्ण्य निश्चितं दुष्टबुद्धिना । 
अत्रान्तः स्थापितः कोऽपीत्युक्त्वाधिकृतकाश्च ते ॥ २२९ 
तरुगर्भे ददुर्धूमं येनाध्मातः स निःसरन् । 
निपत्याधोगतः क्ष्मायां दुष्टबुद्धिपिता मृतः ॥ 10.4.२३० 
तद्दृष्ट्वा वस्तु बुद्ध्वा च राजाधिकृतकैः स तैः । 
दापितो दुष्टबुद्धिस्तान्दीनारान्धर्मबुद्धये ॥ २३१ 
निकृत्तहस्तजिह्वश्च तैः स निर्वासितस्ततः । 
दुष्टबुद्धिर्यथार्थाख्यो धर्मबुद्धिश्च मानितः ॥ २३२ 
एवमन्याय्यया बुद्ध्या कृतं कर्माशुभावहम् । 
तस्मात्तन्न्याय्यया कुर्याद्बकेनाहेः कृतं यथा ॥ २३३
पूर्वं बकस्य कस्यापि जातं जातमभक्षयत् । 
भुजगोऽपत्यमागत्य स संतेपे ततो बकः २३४ 
झषोपदेशात्तेनाथ बकेन नकुलालयात् । 
आरुह्याहिबिलं यावन्मत्स्यमांसं व्यकीर्यत ॥ २३५ 
निर्गत्य नकुलस्तच्च खादंस्तदनुसारतः । 
दृष्ट्वा बिलं प्रविष्टस्तं सापत्यमवधीदहिम् ॥ २३६ 
एवं भवत्युपायेन कार्यमन्यच्च मे शृणु । 
आसीत्कोऽपि तुलाशेषः पित्र्यार्थात्प्राग्वणिक्सुतः ॥ २३७ 
अयःपलसहस्रेण घटिता तां तुलां च सः । 
कस्यापि वणिजो हस्ते न्यस्य देशान्तरं ययौ ॥ २३८ 
आगतश्च ततो यावत्तस्मान्मृगयते तुलाम् । 
आखुभिर्भक्षिता सेति तावत्तं सोऽब्रवीद्वणिक् ॥ २३९ 
सत्यं सुस्वादु तल्लोहं तेन जग्धं तदाखुभिः । 
इति सोऽपि तमाह स्म वणिक्पुत्रो हसन्हृदि ॥ 10.4.२४० 
प्रार्थयामास च ततो वणिजोऽस्मात्स भोजनम् । 
सोऽपि संतुष्य तत्तस्मै प्रदातुं प्रत्यपद्यत ॥ २४१ 
ततः स सह कृत्वास्य वणिजः पुत्रमर्भकम् । 
स्नातुं वणिक्सुतः प्रायाद्दत्तामलकमात्रकम् ॥ २४२ 
स्नात्वार्भकं तं निक्षिप्य गुप्तं क्वापि सुहृद्गृहे । 
एक एवाययौ तस्य स धीमान्वणिजो गृहम् ॥ २४३ 
अर्भकः क्व स इत्येवं पृच्छन्तं वणिजं च तम् । 
श्येनेन सोऽर्भको नीतः खान्निपत्येत्युवाच सः ॥ २४४ 
छादितो मे त्वया पुत्र इति क्रुद्धेन तेन च । 
नीतः स वणिजा राजकुलेऽप्याह स्म तत्तथा ॥ २४५ 
असंभाव्यमिदं श्येनो नयेत्कथमिवार्भकम् । 
इति सभ्यैश्च तत्रोक्ते वणिक्पुत्रो जगाद सः ॥ २४६ 
मूषकैर्भक्ष्यते लौही देशे यत्र महातुला । 
तत्र द्विपमपि श्येनो नयेत्किं पुनरर्भकम् ॥ २४७ 
तच्छ्रुत्वा कौतुकात्पृष्टवृत्तान्तैस्तस्य दापिता । 
सभ्यैस्तुला सा तेनापि स आनीयार्पितोऽर्भकः ॥ २४८ 
इत्युपायेन घटयन्त्यभीष्टं बुद्धिशालिनः । 
त्वया तु साहसेनैव संदेहे प्रापितः प्रभुः ॥ २४९ 
एतत्करटकाच्छ्रुत्वावादीद्दमनको हसन् । 
मैवं किमुक्षयुद्धेऽस्ति सिंहस्य जयसंशयः ॥ 10.4.२५० 
मत्तेभदशनाघातघनव्रणविभूषणः । 
क्व केसरी क्व दान्तश्च प्रतोदक्षतविग्रहः ॥ २५१ 
इत्यादि जल्पतो यावज्जम्बुकौ तौ परस्परम् । 
तावत्संजीवकवृषं युद्धे पिङ्गलकोऽववीत् ॥ २५२ 
तस्मिन्हते स किल पिङ्गलकस्य तस्य पार्श्वे समं करटकेन मृगाधिपस्य ।
तस्थौ ततो दमनको मुदितश्चिराय मन्त्रित्वमप्रतिहतं समवाप्य भूयः ॥ २५३ 
इति नरवाहनदत्तो नीतिमतो बुद्धिविभवसपन्नाम् ।
मन्त्रिवराद्गोमुखतः श्रुत्वा चित्रां कथां जहर्ष भृशम् ॥ २५४ 
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शक्तियशोलम्बके चतुर्थस्तरङ्गः ।

10.5 

ततः शक्तियशः सोत्कं गोमुखः स विनोदयन् । 
नरवाहनदत्तं तं मन्त्री पुनरभाषत ॥ १ 
श्रुता प्राज्ञकथा देव त्वया मुग्धकथां शृणु । 
मुग्धबुद्धिरभूत्कश्चिदाढ्यस्य वणिजः सुतः ॥ २ 
जगाम स वणिज्यायै कटाहद्वीपमेकदा । 
भाण्डमध्ये च तस्याभून्महानगुरुसंचयः ॥ ३ 
विक्रीता परभाण्डस्य न तस्यागुरु तत्र तत् । 
कश्चिज्जग्राह तद्वासी जनो वेत्ति न तत्र तत् ॥ ४ 
काष्ठिकेभ्यस्ततोऽङ्गारान्दृष्ट्वापि क्रीणतो जनान् । 
स कालागुरु दग्ध्वा तदङ्गारानकरोज्जडः ॥ ५ 
विक्रीयाङ्गारमूल्येन तच्चागत्य ततो गृहम् । 
तदेव कौशलं शंसन्स ययौ लोकहास्यताम् ॥ ६ 
कथितोऽगुरुदाह्मेष श्रूयतां तिलकार्षिकः । 
बभूव कश्चिद्ग्रामीणो भूतप्रायः कृषीवलः ॥ ७ 
स कदाचित्तिलान्भृष्टान्भुक्त्वा स्वादूनवेत्य तान् । 
भृष्टानेवावपद्भूरींस्तादृशोत्पत्तिवाञ्छया ॥ ८ 
मृष्टेषु तेष्वजातेषु नष्टार्थं तं जनोऽहसत् । 
तिलकार्षिक उक्तोऽसौ जलेऽग्निक्षेपकं शृणु ॥ ९ 
मन्दबुद्धिरभूत्कश्चित्पुमान्निशि स चैकदा । 
प्रभाते देवतापूजां करिष्यन्नित्यचिन्तयत् ॥ १० 
उपयुक्तौ मम स्नानधूपाद्यर्थं जलानलौ । 
स्थापयामि तदेकस्थौ तौ शीघ्रं प्राप्नुयां यथा ॥ ११ 
इत्यालोच्याम्बुकुम्भान्तः क्षित्वाग्निं संविवेश सः । 
प्रातश्च वीक्षते यावद्गतोऽग्निर्नष्टमम्बु च ॥ १२ 
अङ्गारमलिने तोये दृष्टे तस्याभवन्मुखम् । 
तादृगेव सहासस्य लोकस्यासीत्पुनः स्मितम् ॥ १३
श्रुतस्त्वयाग्निकुम्भाख्यो नासिकारोपणं शृणु । 
बभूव कश्चित्पुरुषो मूर्खो मूढमतिः क्वचित् ॥ १४
स भार्यां चिपिटघ्राणां गुरुं चोत्तुङ्गनासिकम् । 
दृष्ट्वा तस्य प्रसुप्तस्य नासां छित्त्वाग्रहीद्गुरोः ॥ १५
गत्वा च नासिकां छित्त्वा भार्यायास्तामरोपयत् । 
गुरुनासां मुखे तस्या न च तत्रारुरोह सा ॥ १६
एवं भार्यागुरू तेन च्छिन्ननासौ कृतावुभौ । 
अधुना वनवासी च पशुपालो निशाम्यताम् ॥ १७
पशुपालो महामुग्धः कोऽप्यासीद्धनवान्वने । 
तस्य धूर्ताः समाश्रित्य मित्रत्वे बहवोऽमिलन् ॥ १८
ते तं जगदुराढ्यस्य सुता नगरवासिनः । 
त्वत्कृते याचितास्माभिः सा च पित्रा प्रतिश्रुता ॥ १९
तच्छ्रुत्वा स ददौ तुष्टस्तेभ्योऽर्थं तं च ते पुनः । 
विवाहस्तव संपन्न इत्यूचुर्दिवसैर्गतैः ॥ २०
ततः स सुतरां तुष्टस्तेभ्यो भूरि धनं ददौ । 
दिनैश्च तं वदन्ति स्म पुत्रो जातस्तवेति ते ॥ २१
ननन्द तेन सर्वं च मूढस्तेभ्यः समर्प्य सः । 
पुत्रं प्रत्युत्सुकोऽस्मीति प्रारोदीच्चापरेऽहनि ॥ २२
रुदंश्चादत्त लोकस्य हासं धूर्तैः स वञ्चितः । 
पशुभ्य इव संक्रान्तजडिमा पशुपालकः ॥ २३
पशुपालः श्रुतो देव शृण्वलंकारलम्बकम् । 
ग्राम्यः कश्चित्खनन्भूमिं प्रापालंकरणं महत् ॥ २४
रात्रौ राजकुलाच्चौरैर्नीत्वा तत्र निवेशितम् । 
यद्गृहीत्वा स तत्रैव भार्यां तेन व्यभूषयत् ॥ २५
बबन्ध मेखलां मूर्घ्नि हारं च जघनस्थले । 
नूपुरौ करयोस्तस्याः कर्णयोरपि कङ्कणौ ॥ २६
हसद्भिः ख्यापितं लोकैर्बुद्ध्वा राजा जहार तत् । 
तस्मात्स्वाभरणं तं तु पशुप्रायं मुमोच सः ॥ २७
उक्तोऽलंकरणो देव शृणु वच्म्यथ तूलिकम् । 
मूर्खः कश्चित्पुमांस्तूलविक्रयायापणं ययौ ॥ २८
अशुद्धमिति तत्तस्य न जग्राहात्र कश्चन । 
तावद्ददर्श तत्राग्नौ हेम निष्टप्तशोधितम् ॥ २९
स्वर्णकारेण विक्रीतं गृहीतं ग्राहकेण च । 
तद्दृष्ट्वापि स तत्तूलमिच्छञ्शोधयितुं जडः ॥ ३०
अग्नौ चिक्षेप दग्धे च तस्मिंल्लोको जहास तम् । 
श्रुतोऽयं तूलिको देवखर्जूरीछेदकं शृणु ॥ ३१
केचिन्मूर्खाः समाहूय न्ययोज्यन्ताधिकारिभिः । 
ग्राम्या राजकुलादिष्टं खर्जूरानयनं प्रति ॥ ३२
ते दृष्ट्वैका सुखग्राह्यां खर्जूरपतितां स्वतः । 
खर्जूरीं तत्र खर्जूरीः सर्वा ग्रामे स्वकेऽच्छिनन् ॥ ३३
पतितास्ताश्च कलिताशेषखर्जूरसंचयाः । 
उत्थाप्यारोपयामासुर्न चैषां सिद्ध्यति स्म तत् ॥ ३४
ततश्चानीतखर्जूरा आदृतारोपणेन ते । 
खर्जूरीछेदनं बुद्ध्वा राज्ञा प्रत्युत दण्डिताः ॥ ३५
उक्तः खर्जूरहासोऽयं निध्यालोकनमुच्यते । 
निधानदर्शी केनापि कोऽप्याजह्रे महीभुजा ॥ ३६
मा गात्क्वापि पलाय्यायमिति राजकुमन्त्रिणा । 
नेत्रे तस्योदपाट्येतां निधानस्थानदर्शिनः ॥ ३७
भूलक्षणान्यपश्यन्तं गतावप्यगतौ समम् । 
अन्धं दृष्ट्वा च तं मन्त्री स जडो जहसे जनैः ॥ ३८
निधानालोकनं श्रुत्वा श्रूयतां लवणाशनम् । 
बभूव गह्वरो ग्रामवासी कोऽपि जडः पुमान् ॥ ३९
स मित्त्रेण गृहं जातु नीतो नगरवासिना । 
भोजितो लवणस्वादून्यन्नानि व्यञ्जनानि च ॥ ४०
केनेयं स्वादुतान्नादेरित्यपृच्छत्स गह्वरः । 
प्राधान्याल्लवणेनेति तेनोचे सुहृदा तदा ॥ ४१
तदेव तर्हि भोक्तव्यमित्युक्त्वा लवणस्य सः । 
पिष्टस्य मुष्टिमादाय प्रक्षिप्याभक्षयन्मुखे ॥ ४२
तच्चूर्णं तस्य दुर्बुद्धेरोष्ठौ श्मश्रूणि चालिपत् । 
हसतस्तु जनस्यात्र मुखं धवलतां ययौ ॥ ४३
लवणाशी श्रुतो देव त्वया गोदोहकं शृणु । 
ग्राम्यः कश्चिदभून्मुग्धो गौरेका तस्य चाभवत् ॥ ४४
सा च तस्यान्वहं धेनुः पयःपलशतं ददौ । 
कदाचिच्चाभवत्तस्य प्रत्यासन्नः किलोत्सवः ॥ ४५
एकवारं ग्रहीष्यामि पयोऽस्याः प्राज्यमुत्सवे । 
इति मूर्खः स नैवैतां मासमात्रं दुदोह गाम् ॥ ४६
प्राप्तोत्सवश्च यावत्तां दोग्धि तावत्पयोऽखिलम् । 
तत्तस्याश्छिन्नमच्छिन्नं लोकस्य हसितं त्वभूत् ॥ ४७
श्रुतो गोदोहको मूर्खः श्रूयतामपराविमौ । 
खलतिस्ताम्रकुम्भाभशिराः कश्चित्पुमानभूत् ॥ ४८
वृक्षमूलोपविष्टं तं तरुणः कश्चिदैक्षत । 
आगतोऽत्र कपित्थानि गृहीत्वा क्षुधितः पथा ॥ ४९
स कपित्थेन तत्तस्य क्रीडयाताडयच्छिरः । 
खलतिः सोऽपि तत्सेहे न तस्योवाच किंचन ॥ ५०
ततोऽन्यैः क्रमशः सर्वैः स कपित्थैरताडयत् । 
शिरस्तस्य स चातिष्ठत्तूष्णीं रक्ते स्रवत्यपि ॥ ५१
स च निष्फलतारुण्यकृतक्रीडाविचूर्णितैः । 
विना कपित्थैः क्षुत्क्लान्तो ययौ मूर्खयुवा ततः ॥ ५२
कपित्थैः स्वादुभिः किं न सहे घातानिति ब्रुवन् । 
स खल्वाटो गलद्रक्तशिरा मूर्खो ययौ गृहम् ॥ ५३
मूर्खसाम्राज्यबद्धेन पट्टेनेव वृतं शिरः । 
रक्तेन तस्य तद्दृष्ट्वा हसति स्म न तत्र कः ॥ ५४
एवं देवोपहास्यत्वं लोके गच्छन्त्यबुद्धयः । 
लभन्ते नार्थसिद्धिं च पूज्यन्ते तु सुबुद्धयः ॥ ५५
इति गोमुखतः श्रुत्वा मुग्धहासकथा इमाः । 
नरवाहनदत्तः समुत्थाय व्यधिताह्निकम् ॥ ५६
निशागमे पुनस्तेन नियुक्तश्चोत्सुकेन सः । 
गोमुखः कथयामास प्रज्ञानिष्ठामिमां कथाम् ॥ ५७
अभूत्क्वापि वनोद्देशे महाञ्शाल्मलिपादपः । 
उवास लघुपातीति काकस्तत्र कृतालयः ॥ ५८
स कदाचित्स्वनीडस्थो ददर्शात्र तरोरधः । 
जालहस्तं सलगुडं रौद्रं पुरुषमागतम् ॥ ५९
ततः स वीक्षते यावत्काकस्तावद्वितत्य सः । 
जालं भुवि विकीर्यात्र व्रीहींश्छन्नोऽभवत्पुमान् ॥
तावच्च चित्रग्रीवाख्यः पारावतपतिर्भ्रमन् । 
तत्राजगाम नभसा पारावतशतैर्वृतः ॥ ६१
स व्रीहिप्रकरं दृष्ट्वा जालेऽत्राहारलिप्सया । 
पतितः पाशनिकरैर्बद्धोऽभूत्सपरिच्छदः ॥ ६२
तद्दृष्ट्वा चानुगान्सर्वांश्चित्रग्रीवो जगाद सः । 
गृहीत्वा चञ्चुभिर्जालं खमुत्पतत वेगतः ॥ ६३
ततस्तथेति ते जालमादायोत्पत्य वेगतः । 
कपोता नभसा गन्तुं भीताः प्रारेभिरेऽखिलाः ॥ ६४
सोऽप्युत्थायोर्ध्वदृग्विग्नो लुब्धकः संन्यवर्तत । 
निर्भयोऽथ जगादैतांश्चित्रग्रीवोऽनुयायिनः ॥ ६५
मन्मित्त्रस्य हिरण्यस्य मूषकस्यान्तिकं द्रुतम् । 
व्रजामः स इमान्पाशांश्छित्त्वास्मान्मोचयिष्यति ॥ ६६
इत्युक्त्वा सोऽनुगैः साकं गत्वा तैर्जालकर्षिभिः । 
मूषकस्य बिलद्वारं प्राप्याकाशादवातरत् ॥ ६७
भो भो हिरण्य निर्याहि चित्रग्रीवोऽहमागतः । 
इत्याजुहाव तं तत्र मूषकं स कपोतराट् ॥ ६८
स श्रुत्वा द्वारमार्गेण दृष्ट्वा तं चागतं तथा । 
सुहृदं निर्ययावाखुस्तस्माच्छतमुखाद्बिलात् ॥ ६९
उपेत्य पृष्ट्वा वृत्तान्तं संभ्रमात्सोऽपि मूषकः । 
पारावतपतेः पाशान्सानुगस्याच्छिनत्सुहृत् ॥ ७०
छिन्नपाशस्तमामन्त्र्य मूषकं वचनैः प्रियैः । 
चित्रग्रीवः खमुत्पत्य ययौ सोऽनुचरैः सह ॥ ७१
अन्वागतः स काकोऽत्र लघुपाती विलोक्य तत् । 
बिलप्रविष्टं तद्द्वारमागत्योवाच मूषकम् ॥ ७२
लघुपातीति काकोऽहं दृष्ट्वा त्वां मित्त्रवत्सलम् । 
मित्त्रत्वाय वृणोमीदृग्विपदुद्धरणक्षमम् ॥ ७३
तच्छ्रुत्वाभ्यन्तराद्दृष्ट्वा मूषकस्तं स वायसम् । 
जगाद गच्छ का मैत्री भक्ष्यभक्षकयोरिति ॥ ७४
ततः स वायसोऽवादीच्छान्तं भुक्ते मम त्वयि । 
तृप्तिः क्षणं स्यान्मित्त्रे तु शश्वज्जीवितरक्षणम् ॥ ७५
इत्याद्युक्त्वा सशपथं कृत्वाश्वासं च तेन सः । 
निर्गतेनाकरोत्सख्यमाखुना सह वायसः ॥ ७६
स मांसपेशीरानैषीदाखुः शालिकणानपि । 
एकत्र सह भुञ्जानौ तस्थतुस्तावुभौ सुखम् ॥ ७७
एकदा स च काकस्तं मित्त्रं मूषकमब्रवीत् । 
इतोऽविदूरे मित्त्रास्ति वनमध्यगता नदी ॥ ७८
तस्यां मन्थरको नाम कूर्मश्चास्ति सुहृन्मम । 
तदर्थं यामि तत्स्थानं सुप्रापामिषभोजनम् ॥ ७९
कृच्छ्रात्प्राप्य इहाहारो नित्यं व्याधभयं च मे । 
इत्युक्तवन्तं तं काकं मूषकोऽपि जगाद सः ॥ ८०
सहैव तर्हि वत्स्यामो नय तत्रैव मामपि । 
ममाप्यस्तीह निर्वेदो वक्ष्ये तत्रैव तं च ते ॥ ८१
इति वादिनमादाय चञ्च्वा तं स हिरण्यकम् । 
नभसा लघुपाती तद्ययौ वननदीतटम् ॥ ८२
मिलित्वा सह कूर्मेण तत्र मन्थरकेण सः । 
कृतातिथ्येन मित्त्रेण स तस्थौ मूषकान्वितः ॥ ८३
कथान्तरे च कूर्माय तस्मै स्वागमकारणम् । 
हिरण्यसख्यवृत्तान्तयुक्तं काकः शशंस सः ॥ ८४
ततः स कूर्मस्तं कृत्वा मित्त्रं वायससंस्तुतम् । 
देशनिर्वासनिर्वेदहेतुं पप्रच्छ मूषकम् ॥ ८९
ततो हिरण्यः स तयोरुभयोः काककूर्मयोः । 
शृण्वतोर्निजवृत्तान्तकथामेतामवर्णयत् ॥ ८६
अहं महाबिले तत्र नगरासन्नवर्तिनि । 
वसन्राजकुलाद्धारमानीयास्थापयं निशि ॥ ८७
दृश्यमानेन हारेण तेन जातौजसं च माम् । 
समर्थमन्नाहरणे मूषकाः पर्यवारयन् ॥ ८८
अत्रान्तरे च तत्रासीत्कश्चिदस्मद्बिलान्तिके । 
परिव्राण्मठिकां कृत्वा नानाभिक्षान्नवृत्तिकः ॥ ८९
स भुक्तशेषं भिक्षान्नं नक्तं स्थापयति स्म तत् । 
भिक्यभाण्डस्थमुल्लम्ब्य शङ्कौ प्रातर्जिघत्सया ॥ ९०
सुप्तस्यात्र च तस्याहं बिलेनान्तः प्रविश्य तत् । 
दत्तोर्ध्वझम्पो निःशेषमनैषं प्रतियामिनि ॥ ९१
कदाचित्तत्र तस्यागात्सुहृत्प्रव्राजकोऽपरः । 
भुक्तोत्तरं समं तेन कथां रात्रौ स चाकरोत् ॥ ९२
तावन्नेतुं प्रवृत्तेऽन्नं मयि जर्जरकेण सः । 
प्रव्राडवादयद्दत्तकर्णस्तद्भाण्डकं मुहुः ॥ ९३
कथमाच्छिद्य किमिदं करोषीति स तेन च । 
आगन्तुना परिव्राजा पृष्टः प्रव्राट् तमब्रवीत् ॥ ९४
इह मे मूषकः शत्रुरुत्पन्नोऽथ सदैव यः । 
अपि दूरस्थमुत्प्लुत्य नयत्यन्नमितो मम ॥ ९५
तं त्रासयामि चलयञ्जर्जरेणान्नभाजनम् । 
इत्युक्तवन्तं प्रव्राजं परिव्राट् सोऽपरोऽब्रवीत् ॥ ९६
लोभो नामैष जन्तूनां दोषायात्र कथां शृणु । 
तीर्थान्यहं भ्रमन्प्रापमेकं नगरमेकदा ॥ ९७
तत्र चैकस्य विप्रस्य निवासायाविशं गृहम् । 
स्थिते मयि स विप्रश्च वदति स्म स्वगेहिनीम् ॥ ९८
कृसरं ब्राह्मणकृते पर्वण्यद्य पचेरिति । 
कुतस्ते निर्धनस्यैतदित्यवोचच्च सापि तम् ॥ ९३
ततः स विप्रोऽवादीत्तां प्रिये कार्येऽपि संचये । 
नातिसंचयधीः कार्या शृणु चात्र कथामिमाम् ॥ १००
वने क्वापि कृताखेटो व्याधो यन्त्रितसायकः । 
प्रादाय मांसं धनुषि प्राधावत्सूकरं प्रति ॥ १०१
तेनैव काण्डविद्धेन निहतः पोत्रविक्षतः । 
स व्यपद्यत तच्चात्र दूरादैक्षत जम्बुकः ॥ १०२
स चागत्य क्षुधार्तोऽपि चिकीर्षुः संचयाय तत् । 
क्रोडव्याधामिषात्किंचिन्न चखादातिभूयसः ॥ १०३
भोक्तुं प्रववृते तत्तु गत्वा धनुषि यत्स्थितम् । 
तत्क्षणं चोच्चलद्यन्त्रशरविद्धो ममार सः ॥ १०४
तन्नातिसंचयः कार्य इति तेन द्विजेन सा । 
भार्योक्ता प्रतिपद्यैतत्तिलान्प्राक्षिपदातपे ॥ १०५
प्रविष्टायां गृहं तस्यां प्राश्य श्वा तानदूषयत् । 
ततो न कृसरानेतान्कश्चिन्मूल्यादिनाग्रहीत् ॥ १०६
तदेवं नोपभोगाय लोभः क्लेशाय केवलम् । 
इत्युक्त्वा पुनराह स्म प्रव्राडागन्तुकोऽथ सः ॥ १०७
खनित्रमस्ति चेत्तन्मे दीयतां यावदद्य वः । 
युक्त्या निवारयाम्येतं मूषकोत्थमुपद्रवम् ॥ १०८
तच्छ्रुत्वा तन्निवासी स प्रव्राट् तस्मै खनित्रकम् । 
ददावहं च च्छन्नस्थस्तद्दृष्ट्वा प्राविशं बिलम् ॥ १०९
ततस्तेन खनित्रेण प्रव्राडागन्तुकोऽथ सः । 
मत्संचारबिलं वीक्ष्य प्रारेभे खनितुं शठः ॥ ११०
क्रमाच्च तावदखनत्पलायनपरे मयि । 
यावत्तं प्राप तत्रस्थं हारं मे चान्यसंचयम् ॥ १११
तेजसानेन तस्याभूदाखोस्तत्तादृशं बलम् । 
इत्याह स्थानिनं तं च प्रव्राजं मयि शृण्वति ॥ ११२
नीत्वा च तन्मे सर्वस्वं हारं मूर्ध्नि निधाय च । 
आगन्तुस्थायिनौ हृष्टौ प्रव्राजौ स्वपतः स्म तौ ॥ ११३
प्रसुप्तयोस्तयोस्तं च हर्तुं मां पुनरागतम् । 
प्रबुध्याताडयद्यष्ट्या प्रव्राट् स्थायी स मूर्धनि ॥ ११४
तेनाहं व्रणितो दैवान्न मृतो बिलमाविशम् । 
भूयश्च शक्तिर्नाभून्मे तदन्नाहरणप्लवे ॥ ११५
अर्थो हि यौवनं पुंसां तदभावश्च वार्धकम् । 
तेनास्योजो बलं रूपमुत्साहश्चापि हीयते ॥ ११६
अथात्ममात्रभरणे यत्नवन्तमवेक्ष्य माम् । 
परित्यज्य गतः सर्वः स मूषकपरिच्छदः ॥ ११७
अवृत्तिके प्रभुं भृत्या अपुण्यं भ्रमरास्तरुम् । 
अजलं च सरो हंसा मुञ्चन्त्यपि चिरोषितम् ॥ ११८
इत्थं तत्र चिरोद्विग्नः सुहृदं लघुपातिनम् । 
प्राप्यैतं कच्छपश्रेष्ठ त्वत्पार्श्वमहमागतः ॥ ११९
एवं हिरण्यकेनोक्ते कूर्मो मन्थरकोऽभ्यधात् । 
स्वमेव स्थानमेतत्ते तन्मा मित्त्राधृतिं कृथाः ॥ १२०
गुणिनो न विदेशोऽस्ति न संतुष्टस्य चासुखम् । 
धीरस्य च विपन्नास्ति नासाध्यं व्यवसायिनः ॥ १२१
इति तस्मिन्वदत्येव कूर्मे चित्राङ्गसंज्ञकः । 
दूरतो व्याधवित्रस्तो मृगस्तद्वनमाययौ ॥ १२२
तं दृष्ट्वा तस्य दृष्ट्वा च पश्चाद्व्याधमनागतम् । 
आश्वासितेन तेनापि सख्यं कूर्मादयो व्यधुः ॥ १२३
न्यवसंस्ते ततस्तत्र काककूर्ममृगाखवः । 
परस्परोपचारेण सुखिताः सुहृदः समम् ॥ १२४
एकदा क्वापि चित्राङ्गं चिरायातं तमीक्षितुम् । 
आरुह्य तरुमैक्षिष्ट लघुपाती स तद्वनम् ॥ १२५
ददर्श च नदीतीरे कीलपाशेन संयतम् । 
चित्राङ्गमवरुह्यैतदवदच्चाखुकूर्मयोः ॥ १२६
ततः संमन्त्र्य चञ्च्वा तं गृहीत्वाखुं हिरण्यकम् । 
चित्राङ्गस्यान्तिकं तस्य लघुपाती निनाय सः ॥ १२७
हिरण्यकश्च तं बन्धविधुरं मूषको मृगम् । 
क्षणादमुञ्चदाश्वास्य दशनच्छिन्नपाशकम् ॥ १२८
तावन्मन्थरकोऽभ्येत्य नदीमध्येन कच्छपः । 
आरुरोह तटं तेषां निकटं स सुहृत्प्रियः ॥ १२९
तत्क्षणं स कुतोऽप्येत्य लुब्धकः पाशदायकः । 
विद्रुतेषु मृगाद्येषु लब्ध्वा तं कूर्ममग्रहीत् ॥ १३०
क्षिप्त्वा च जालकान्तस्तं यावन्नष्टमृगाकुलः । 
स याति तावद्दृष्ट्वैतद्दीर्घदृश्वाखुवाक्यतः ॥ १३१
मृगो गत्वा ततो दूरे पतित्वासीन्मृतो यथा । 
काकस्तु मूर्ध्नि तस्यासीच्चक्षुषी पाटयन्निव ॥ १३२
तद्दृष्ट्वा स गृहीतं तं व्याधो मत्वा मृगं मृतम् । 
गन्तुं प्रववृते नद्यास्तटे कूर्मं निधाय तम् ॥ १३३
यातं दृष्ट्वा तमभ्येत्य मूषकस्तस्य जालिकाम् । 
कूर्मस्य सोऽच्छिनत्तेन मुक्तो नद्यां पपात सः ॥ १३४
मृगोऽपि निकटीभूतं व्याधं वीक्ष्य विकच्छपम् । 
उत्थाय स पलाय्यागात्काकोऽप्यारूढवांस्तरुम् ॥ १३५
एत्य व्याधोऽत्र कूर्मं तं बन्धच्छेदपलायितम् । 
अप्राप्योभयविभ्रष्टो दैवं शोचन्नगाद्गृहम् ॥ १३६
ततो मिलन्ति स्मैकत्र हृष्टाः कूर्मादयोऽत्र ते । 
मृगस्तु प्रीतिमानेवं कूर्मादींस्तानुवाच सः ॥ १३७
पुण्यवानस्मि यत्प्राप्ता भवन्तः सुहृदो मया । 
प्राणानुपेक्ष्य यैरेवं मृत्योरद्याहमुद्धृतः ॥ १३८
एवं प्रशंसता तेन मृगेण सह तत्र ते । 
अन्योन्यप्रीतिसुखिताः काककूर्माखवोऽवसन् ॥ १३९
प्रज्ञया साधयन्त्येव तिर्यञ्चोऽपि समीहितम् । 
प्राणैरपि न मुञ्चन्ति तेऽप्येवं मित्त्रमापदि ॥ १४०
एवं च श्रेयसी मित्त्रेष्वासक्तिर्नाङ्गनासु ताम् । 
ईर्ष्याश्रयत्वाच्छंसन्ति तथा च श्रूयतां कथा ॥ १४१
नगरे क्वापि कोऽप्यासीदीर्ष्यावान्पुरुषः प्रभो । 
बभूव तस्य भार्या च वल्लभा रूपशालिनी ॥ १४२
अविश्वस्तो न तां जातु मुमोचैकाकिनीं च सः । 
तस्या हि शीलविभ्रंशं चित्रस्थेभ्योऽप्यशङ्कत ॥ १४३
केनाप्यवश्यकार्येण कदाचित्स पुमानथ । 
सहैवादाय तां भार्यां प्रतस्थे विषयान्तरम् ॥ १४४
मार्गे सभिल्लामटवीमग्रे दृष्ट्वा स तद्भयात् । 
स्थापयित्वा गृहे ग्राम्यवृद्धविप्रस्य तां ययौ ॥ १४५
तत्र स्थिता च सा दृष्ट्वा भिल्लांस्तेनागतान्पथा । 
एकेन यूना भिल्लेन सह धृष्टा ययौ ततः ॥ १४६
तेन युक्ता च तत्पल्लीं यथाकामं चचार सा । 
उत्क्रान्तेर्ष्यालुपतिका भग्नसेतुरिवापगा ॥ १४७
तावत्स तत्पतिः कृत्वा कार्यमागत्य तं द्विजम् । 
ग्राम्यं ययाचे तां भार्यां सोऽपि विप्रो जगाद तम् ॥ १४८
न जानेऽहं क्व याता सा जानाम्येतावदेव तु । 
भिल्ला इहागता आसंस्तैः सा नीता भविष्यति ॥ १४९
सा पल्ली निकटे चेह तत्तत्र व्रज सत्वरम् । 
ततः प्राप्स्यसि तां भार्यामन्यथा मा मतिं कृथाः ॥ १५०
इत्युक्तस्तेन स रुदन्निन्दन्बुद्धिविपर्ययम् । 
जगाम भिल्लपल्लीं तां भार्यां तत्र ददर्श च ॥ १५१
सापि दृष्ट्वा तमभ्येत्य पापा भीता तदाब्रवीत् । 
न मे दोषोऽहमानीता भिल्लेनेह बलादिति ॥ १५२
आयाहि तत्र गच्छावो यावत्कश्चिन्न पश्यति । 
इति ब्रुवाणं रागान्धं तमुवाच पतिं च सा ॥ १५३
तस्यागमनवेलेयं भिल्लस्याखेटगामिनः । 
आगतश्चानुधाव्यैव हन्यात्त्वां मां च स ध्रुवम् ॥ १५४
तत्प्रविश्य गुहामेतां प्रच्छन्नस्तिष्ठ संप्रति । 
रात्रौ च सुप्तं हत्वा तं यास्यावो निर्भयावितः ॥ १५५
एवं तयोक्तः शठया प्रविश्यासीद्गुहां स ताम् । 
कोऽवकाशो विवेकस्य हृदि कामान्धचेतसः ॥ १५६
साथ कुस्त्री गृहान्तःस्थमानीतं व्यसनेन तम् । 
भिल्लायादर्शयत्तस्मा आगताय दिनात्यये ॥ १५७
स च निष्कृष्य तं भिल्लः क्रूरकर्मा पराक्रमी । 
प्रातर्देव्युपहारार्थं बबन्ध सुदृढं तरौ ॥ १५८
भुक्त्वा च पश्यतस्तस्य रात्रौ तद्भार्यया सह । 
स समासेव्य सुरतं सुखं सुष्वाप तद्युतः ॥ १५९
तं दृष्ट्वा सुप्तमीर्ष्यालुः स पुमांस्तरुसंयतः । 
चण्डीं स्तुतिभिरभ्यर्च्य ययौ शरणमार्तितः ॥ १६०
साविर्भूय वरं तस्मै तं ददौ येन तस्य सः । 
तत्खड्गेनैव भिल्लस्य स्रस्तबन्धोऽच्छिनच्छिरः ॥ १६१
एहीदानीं हतः पापो मयायमिति सोऽथ ताम् । 
प्रबोध्य भार्यां वक्ति स्म साप्युत्तस्थौ सुदुःखिता ॥ १६२
गृहीत्वा तस्य च शिरो भिल्लस्यालक्षितं निशि । 
ततः प्रतस्थे कुस्त्री सा पत्या तेन सहैव च ॥ १६३
प्रातश्च नगरं प्राप्य दर्शयन्ती शिरोऽत्र तत् । 
भर्ता हतो मेऽनेनेति चक्रन्दाक्रम्य तं पतिम् ॥ १६४
ततः स नीतस्तद्युक्तो राजाग्रे पुररक्षिभिः । 
पृष्टस्तत्र यथावृत्तमीर्ष्यालुस्तदवर्णयत् ॥ १६५
राजाथ तत्त्वमन्विष्य च्छेदयामास कुस्त्रियः । 
तस्याः कर्णौ च नासां च तत्पतिं च मुमोच तम् ॥ १६६
स मुक्तः स्वगृहं प्रायात्कुस्त्रीस्नेहग्रहोज्झितः । 
एवं हि कुरुते देव योषिदीर्ष्यानियन्त्रिता ॥ १६७
शिक्षयत्यन्यपुरुषासङ्गमीर्ष्यैव हि स्त्रियः । 
तदीर्ष्यामप्रकाश्यैव रक्ष्या नारी सुबुद्धिना ॥ १६८
रहस्यं च न वक्तव्यं वनितासु यथा तथा । 
पुरुषेणेच्छता क्षेममत्र च श्रूयतां कथा ॥ १६३
नागः कश्चित्पलाय्यासीत्कुत्रचिद्गणिकागृहे । 
मानुषं रूपमास्थाय वैनतेयभयाद्भुवि ॥ १७०
गणिकाप्यग्रहीद्भाटिं सा हस्तिशतपञ्चकम् । 
स्वप्रभावाच्च तत्तस्य स नागः प्रत्यहं ददौ ॥ १७१
कुतोऽन्वहमियन्तस्ते हस्तिनो ब्रूहि को भवान् । 
इति निर्बन्धतः साथ तं पप्रच्छ विलासिनी ॥ १७२
मा वोचः कस्यचित्तार्क्ष्यभयादेवमिह स्थितः । 
नागोऽहमिति वक्ति स्म सोऽपि तां मारमोहितः ॥ १७३
सा तद्रहसि कुट्टन्यै शशंस गणिका ततः । 
अथ तार्क्ष्यो जगच्चिन्वन्नत्रागात्पुरुषाकृतिः ॥ १७४
उपेत्य कुट्टनीं तां च जगाद त्वत्सुतागृहे । 
अहमद्य वसाम्यार्ये भाटिर्मे गृह्यतामिति ॥ १७५
इह नागः स्थितो नित्यमिभपञ्चशतीं ददत् । 
तत्किमेकाहभाट्येति कुट्टन्यपि जगाद तम् ॥ १७६
ततः स गरुडो नागं तत्र स्थितमवेत्य तम् ।
विवेशातिथिरूपेण तद्वारवनितागृहम् ॥ १७७
तत्र प्रासादपृष्ठस्थं नागं तमवलोक्य सः । 
प्रकाश्यात्मानमुत्प्लुत्य जघान च जघास च ॥ १७८
अतो न कथयेत्प्राज्ञो रहस्यं स्त्रीष्वनर्गलम् । 
इत्युक्त्वा गोमुखो मुग्धकथां पुनरवर्णयत् ॥ १७९
ताम्रकुम्भोपमशिराः कोऽप्यासीत्खलतिः पुमान् । 
स च मूर्खोऽर्थवांल्लोके लज्जते स्म कचैर्विना ॥ १८०
अथ धूर्तस्तमागत्य कोऽप्युवाचोपजीविकः । 
एकोऽस्ति वैद्यो यो वेत्ति केशोत्पादनमौषधम् ॥ १८१
एतच्छ्रुत्वा तमाह स्म तमानयसि चेन्मम । 
ततोऽहं तव दास्यामि धनं वैद्यस्य तस्य च ॥ १८२
एवमुक्तवतस्तस्य धनं भुक्त्वाचिरेण सः । 
मुग्धस्यानीतवानेकं धूर्तो धूर्तचिकित्सकम् ॥ १८३
उपजीव्य चिरं सोऽपि खल्वाटं तं भिषक्छिरः । 
अपास्य वेष्टनं युक्त्वा मुग्धायास्मायदर्शयत् ॥ १८४
तद्दृष्ट्वाप्यविमर्शः सन्वैद्यं केशार्थमौषधम् । 
तं ययाचे स जडधीस्ततो वैद्योऽब्रवीत्स तम् ॥ १८५
खल्वाटः स्वयमन्यस्य जनयेयं कथं कचान् । 
इति ते मूर्ख निर्लोम दर्शितं स्वशिरो मया ॥ १८६
तथापि त्वं न वेत्स्येव धिगित्युक्त्वा ययौ भिषक् । 
एवं देव सदा धूर्ताः क्रीडन्ति जडबुद्धिभिः ॥ १८७
एवं श्रुतः केशमुग्धस्तैलमुग्धो निशम्यताम् । 
मुग्धोऽभूत्पुरुषः कश्चिद्भृत्यः शिष्टस्य कस्यचित् ॥ १०८
स तेन स्वामिना तैलमानेतुं वणिजोऽन्तिकम् । 
प्रेषितो जातु तत्तस्मात्पात्रे तैलमुपाददे ॥ १८९
तैलपात्रं गृहीत्वा तदागच्छंस्तत्र केनचित् । 
ऊचे मित्रेण रक्षेदं तैलपात्रं स्रवत्यधः ॥ १९०
तच्छ्रुत्वा वीक्षितुमधः पात्रं तत्पर्यवर्तयत् । 
स मूढस्तेन तत्सर्वं तैलं तस्यापतद्भुवि ॥ १९१
तद्बुद्ध्वा लोकहास्योऽसौ निरस्तः स्वामिना गृहात् । 
तस्मात्स्वबुद्धिर्मुग्धस्य वरं न त्वनुशासनम् ॥ १९२
तैलमुग्धः श्रुतस्तावदस्थिमुग्धो निशम्यताम् । 
अभून्मूर्खः पुमान्कश्चिद्भार्याभूत्तस्य चासती ॥ १९३
सा तस्मिन्नेकदा पत्यौ कार्याद्देशान्तरं गते । 
दत्तकर्तव्यशिक्षां स्वामाप्तां कर्मकरीं गृहे ॥ १९४
अनन्यदासीं संस्थाप्य निर्गत्यैकान्ततस्ततः । 
ययावुपपतेर्गेहं निरर्गलसुखेच्छया ॥ १९५
अथागतं तत्पतिं सा स्थितशिक्षाश्रुगद्गदम् । 
कर्मकर्यवदद्भार्या मृता दग्धा च सा तव ॥ १९६
इत्युक्त्वा सा श्मशानं च नीत्वा तस्मायदर्शयत् । 
अस्थीन्यन्यचितास्थानि तान्यादाय रुदंश्च सः ॥ १९७
कृतोदकोऽथ तीर्थेषु प्रक्षिप्यास्थीनि तानि च । 
प्रावर्तत स भार्यायास्तस्याः श्राद्धविधौ जडः ॥ १९८
सद्विप्र इत्युपानीतं कर्मकर्या तयैव च । 
तमेव भार्योपपतिं श्राद्धविप्रं चकार सः ॥ १९९
तेनोपपतिना सार्धं तद्भार्याभ्येत्य तत्र सा । 
उदारवेषा भुङ्क्ते स्म मृष्टान्नं मासि मासि तत् ॥ २००
सतीधर्मप्रभावेण भार्या ते परलोकतः । 
पश्यागत्य स्वयं भुङ्क्ते ब्राह्मणेन समं प्रभो ॥ २०१
इति कर्मकरी सा तमवोचत्तत्पतिं यथा । 
तथैव प्रतिपेदे तत्सर्वं मूर्खशिरोमणिः ॥ २०२
वञ्चयन्ते हेलयैवैवं कुस्त्रीभिः सरलाशयाः । 
श्रुतोऽस्थिमुग्धश्चण्डालकन्यका श्रूयतां त्वया ॥ २०३
अभूद्रूपवती कापि मुग्धा चण्डालकन्यका । 
सार्वभौमवरप्राप्तौ संकल्पं हृदि साकरोत् ॥ २०४
सा जातु दृष्ट्वा राजानं नगरभ्रमनिर्गतम् । 
सर्वोत्तमं भर्तृबुद्धेरनुयातुं प्रचक्रमे ॥ २०५
तावदागात्पथा तेन मुनिस्तस्य प्रणम्य सः । 
पादौ गजावरूढः सन्राजा स्वभवनं ययौ ॥ २०६
तद्दृष्ट्वा राजतोऽप्येनं विचिन्त्य मुनिमुत्तमम् । 
चण्डालकन्या राजानं त्यक्त्वा सा मुनिमन्वगात् ॥ २०७
मुनिः सोऽपि व्रजन्दृष्ट्वा शून्यमग्रे शिवालयम् । 
न्यस्तजानुः क्षितौ तत्र शिवं नत्वा ययौ ततः ॥ २०८
तद्वीक्ष्य सान्त्यजा मत्वा मुनेरप्युत्तमं शिवम् । 
भर्तृबुद्ध्या मुनिं त्यक्त्वा देवं तत्रैव शिश्रिये ॥ २०९
क्षणाच्चात्र प्रविश्य श्वा देवस्यारुह्य पीठिकाम् । 
जङ्घामुत्क्षिप्य जातेर्यत्सदृशं तस्य तद्व्यधात् ॥ २१०
तद्विलोक्यान्त्यजा मत्वा देवाच्छ्वानं तमुत्तमम् । 
यान्तं तमेवान्वगात्सा त्यक्त्वा देवं पतीच्छया ॥ २११
श्वा चागत्यैव चण्डालगृहं परिचितस्य सः । 
चण्डालयूनः प्रणयाल्लुलोठैकस्य पादयोः ॥ २१२
तदालोक्योत्तमं मत्वा शुनश्चण्डालपुत्रकम् । 
स्वजातितुष्टा वव्रे सा तमेव पतिमन्त्यजा ॥ २१३
एवं कृतपदा दूरे पतन्ति स्वपदे जडाः । 
एवं च मूर्खं राजानं संक्षेपादपरं शृणु ॥ २१४
मूर्खः कश्चिदभूद्राजा कृपणः कोषवानपि । 
एकदा जगदुश्चैवं मन्त्रिणस्तं हितैषिणः ॥ २१५
दानं हरति देवेह दुर्गतिं पारलौकिकीम् । 
तद्देहि दानमायूंषि भङ्गुराणि धनानि च ॥ २१६
तच्छ्रुत्वा स नृपोऽवादीद्दानं दास्याम्यह तदा । 
दुर्गतिं प्राप्तमात्मानं मृतो द्रक्ष्यामि चेदिति ॥ २१७
ततश्चान्तर्हसन्तस्ते तूष्णीमासत मन्त्रिणः । 
एवं नोज्झति मूढोऽर्थान्यावदर्थैः स नोज्झितः ॥ २१०
राजभौतः श्रुतो देव मध्ये मित्रद्वयं शृणु । 
बभूव चन्द्रापीडाख्यः कान्यकुब्जे महीपतिः ॥ २१९
तस्याभवच्च धवलमुखाख्यः कोऽपि सेवकः । 
बहिर्भुक्त्वा च पीत्वा च सदैव प्राविशद्गृहम् ॥ २२०
भुक्तपीतः कुतो नित्यमायासीति च भार्यया । 
पृष्टः स जातु धवलमुखस्तामेवमभ्यधात् ॥ २२१
सुहृत्पार्श्वादहं शश्वद्भुक्त्वा पीत्वा च सुन्दरि । 
सदैवायामि येनास्ति लोके मित्रद्वयं मम ॥ २२२
कल्याणवर्मनामैको भोजनाद्युपकारकृत् । 
द्वितीयो वीरबाहुश्च प्राणैरप्युपकारकः ॥ २२३
एवं श्रुत्वैव धवलमुखोऽसौ भार्यया तया । 
ऊचे मित्रद्वयं तन्मे भवता दर्श्यतामिति ॥ २२४
ततो ययौ स तद्युक्तस्तस्य कल्याणवर्मणः । 
गृहं सोऽपि महार्हैस्तमुपचारैरुपाचरत् ॥ २२५
अन्येद्युः स ययौ वीरबाहोर्भार्यायुतोऽन्तिकम् । 
स च द्यूतस्थितः कृत्वा स्वागतं तं विसृष्टवान् ॥ २२६
ततोऽब्रवीत्सा धवलमुखं भार्या सकौतुका । 
कल्याणवर्मा महतीं सत्क्रियामकरोत्तव ॥ २२७
कृतं स्वागतमात्रं तु भवतो वीरबाहुना । 
तदार्यपुत्र तं मित्त्रं मन्यसेऽभ्यधिकं कथम् ॥ २२८
तच्छ्रुत्वा सोऽब्रवीद्गच्छ मिथ्या तौ ब्रूह्युभौ क्रमात् । 
राजा नः कुपितोऽकस्मात्ततो ज्ञास्यस्यथ स्वयम्॥ २२९
इत्युक्ता तेन गत्वैव सा तथेति तदैव तत् । 
कल्याणवर्मणोऽवोचत्स श्रुत्वैव जगाद ताम् ॥ २३०
भवत्यहं वणिक्पुत्रो ब्रूहि राज्ञः करोमि किम् । 
इत्युक्ता तेन सा प्रायाद्वीरबाहोरथान्तिकम् ॥ २३१
तस्मै तथैव साशंसद्राजकोपं स्वभर्तरि । 
स श्रुत्वैवाययौ धावन्गृहीत्वा खड्गचर्मणी ॥ २३२
मन्त्रिभिर्वारितः कोपाद्राजासौ तद्व्रजेति तम् । 
वीरबाहुं स धवलमुखोऽथ प्राहिणोद्गृहम् ॥ २३३
एवं तदन्तरं तन्वि मित्त्रयोरेतयोर्मम । 
इति भार्याथ धवलमुखेनोक्ता तुतोष सा ॥ २३४
इत्यन्यदुपचारेण मित्त्रमन्यत्तु सत्यतः । 
तुल्येऽपि स्निग्धतायोगे तैलं तैलं घृतं घृतम् ॥ २३५
इत्याख्याय कथामेतां मन्त्री मुग्धकथाः क्रमात् । 
नरवाहनदत्ताय गोमुखोऽकथयत्पुनः ॥ २३६
कश्चिन्मुग्धोऽध्वगस्तीर्त्वा कृच्छ्रात्तृष्णातुरोऽटवीम् । 
नदीं प्राप्यापि न पपौ वीक्षांचक्रे परं जलम् ॥ २३७
तृषितोऽपि पिबस्यम्भः किं नेत्युक्तोऽत्र केनचित् । 
इयत्कथं पिबामीति मन्दबुद्धिरुवाच तम् ॥ २३९
किं दण्डयति राजा त्वां सर्वं पीतं न चेत्त्वया । 
इति तेनोपहसितोऽप्यम्बुमुग्धः स नापिबत् ॥ २३९
एवं न शक्नुवन्तीह यद्यत्कर्तुमशेषतः । 
यथाशक्ति न तस्यांशमपि कुर्वन्त्यबुद्धयः ॥ २४०
जलभीतः श्रुतो देव श्रूयतां पुत्रघात्ययम् । 
बहुपुत्रो दरिद्रश्च मूर्खः कश्चिदभूत्पुमान् ॥ २४१
स एकस्मिन्मृते पुत्रे द्वितीयमवधीत्स्वयम् । 
कथं बालोऽयमेकाकी पथि दूरे व्रजेदिति ॥ २४२
ततः स निन्द्यो हास्यश्च देशान्निर्वासितो जनैः । 
एवं पशुश्च मूर्खश्च निर्विवेकमती समौ ॥ २४३
श्रुतस्त्वया पुत्रघाती भ्रातृभौतमिमं शृणु । 
जनमध्ये कथाः कुर्वन्कोऽप्यासीत्क्वापि मुग्धधीः ॥ २४४
स भव्यं पुरुषं दूरादीदृष्ट्वा मूर्खोऽब्रवीदिदम् । 
एष मे भवति भ्राता रिक्थमस्य हराम्यतः ॥ २४५
अहं तु कश्चिन्नैतस्य तेन नैतदृणं मम । 
इत्युक्तवान्स मूढोऽत्र पाषाणानप्यहासयत् ॥ २४६
एव मूढस्य मूढत्वं स्वार्थान्धस्यातिचित्रता । 
भ्रातृभौतः श्रुतो देव ब्रह्मचारिसुतं शृणु ॥ २४७
कश्चित्पितृगुणाख्यानप्रवृत्तसखिमध्यगः । 
मुग्धः स्वपितुरुत्कर्षं वर्णयन्नेवमभ्यधात् ॥ २४८
आबाल्याद्ब्रह्मचारी मे पिता नान्योऽस्ति तत्समः । 
तच्छ्रुत्वा त्वं कुतो जात इति तं सुहृदोऽबुवन् ॥ २४९
मानसोऽहं सुतस्तस्येत्येवं पुनरपि ब्रुवन् । 
विशेषतो विहसितः स तैर्जडशिरोमणिः ॥ २५०
अत्यारूढं वदन्त्येवमसंबद्धं जडाशयाः । 
ब्रह्मचारिसुतं श्रुत्वा श्रूयतां गणकोऽप्ययम् ॥ २५१
वभूव नाम गणकः कश्चिद्विज्ञानवर्जितः । 
स भार्यापुत्रसहितः स्वदेशावृत्त्यभावतः ॥ २५२
गत्वा देशान्तरं चैव मिथ्याविज्ञानमात्मनः । 
कृतकप्रत्ययेनार्थपूजां प्राप्तमदर्शयत् ॥ २५३
परिष्वज्य सुतं बालं स तं सर्वजनाग्रतः । 
रुरोद पृष्टश्च जनैरेवं पापो जगाद सः ॥ २५४
भूतं भव्यं भविष्यच्च जानेऽहं तदयं शिशुः । 
विपत्स्यते मे दिवसे सप्तमे तेन रोदिमि ॥ २५५
इत्युक्त्वा तत्र विस्माप्य लोकं प्राप्तेऽह्नि सप्तमे । 
प्रत्यूष एव सुप्तं च स व्यापादितवान्सुतम् ॥ २५६
दृष्ट्वाथ तं मृतं बालं संजातप्रत्ययैर्जनैः । 
पूजितो धनमासाद्य स्वदेशं स्वैरमाययौ ॥ २५७
इत्यर्थलोभान्मिथ्यैव विज्ञानख्यापनेच्छवः । 
मूर्खाः पुत्रमपि घ्नन्ति न रज्येत्तेषु बुद्धिमान् ॥ २५८
अयं च श्रूयतां मूर्खः क्रोधनः पुरुषः प्रभो । 
बहिः स्थितस्य कस्यापि पुंसः कुत्रापि शृण्वतः ॥ २५९
अभ्यन्तरे गुणान्कश्चिच्छशंस स्वजनाग्रतः । 
तदा चैकोऽब्रवीत्तत्र सत्यं स गुणवान्सखे ॥ २६०
किं तु द्वौ तस्य दोषौ स्तः साहसी क्रोधनश्च यत् । 
इतिवादिनमेवैतं बहिर्वर्ती निशम्य सः ॥ २६१
पुमान्प्रविश्य सहसा वाससावेष्टयद्गले । 
रे जाल्म साहसं किं मे क्रोधः कश्च मया कृतः ॥ २६२
इत्युवाच च साक्षेपं पुमान्क्रोधाग्निना ज्वलन् । 
ततो हसन्तस्तत्रान्ये तमूचुः किं ब्रवीत्यदः ॥ २६३
प्रत्यक्षदर्शितक्रोधसाहसोऽपि भवानिति । 
एवं स्वदोषः प्रकटोऽप्यज्ञैर्देव न बुध्यते ॥ २६४
इदानीं श्रूयतां मुग्धः कन्यावर्धयिता नृपः । 
राजाभूत्कोऽपि कन्यैका सुरूपाजनि तस्य च ॥ २६५
स वर्धयितुकामस्तामतिस्नेहेन सत्वरम् । 
वैद्यानानीय नृपतिः प्रीतिपूर्वमभाषत ॥ २६६
सदौषधप्रयोगं तं कंचित्कुरुत येन मे । 
सुतैषा वर्धते शीघ्रं सद्भर्त्रे च प्रदीयते ॥ २६७
तच्छ्रुत्वा तेऽब्रुवन्वैद्या उपजीवयितुं जडम् । 
अस्त्यौषधमितो दूरात्तत्तु देशादवाप्यते ॥ २६८
आनयामश्च यावत्तत्तावदेव सुता तव । 
अदृश्या स्थापनीयैषा विधानं तत्र हीदृशम् ॥ २६९
इत्युक्त्वा स्थापयामासुश्छन्नां ते तां नृपात्मजाम् । 
संवत्सरानत्र बहूनौषधप्राप्तिशंसिनः ॥ २७०
यौवनस्थां च तां प्राप्तामौषधेन प्रवर्धिताम् । 
ब्रुवाणा दर्शयामासुः सुतां तस्मै महीभृते ॥ २७१
सोऽपि तान्पूरयामास वैद्यांस्तुष्टो धनोच्चयैः । 
इति व्याजाज्जडधियो धूर्तैर्भुज्यन्त ईश्वराः ॥ २७२
अयं चाकर्ण्यतामर्धपणोपार्जितपण्डितः । 
अभून्नगरवास्येकः पुमान्प्रज्ञाभिमानवान् ॥ २७३
ग्रामवासी च तस्यैकः पुमान्संवत्सरावधि । 
भृतको वृत्त्यसंतोषादापृच्छ्य स्वगृहं ययौ ॥ २७४
गते तस्मिंश्च पप्रच्छ भार्या तन्वि गतः स ना । 
त्वत्तः किंचिद्गृहीत्वेति साप्यर्धपणमभ्यधात् ॥ २७५
ततो दशपणान्कृत्वा पाथेयं स नदीतटे । 
गत्वा स्वभृतकात्तस्मात्तमर्धपणमानयत् ॥ २७६
तच्चार्थकौशलं शंसन्स ययौ लोकहास्यताम् । 
एवं बहु क्षपयति स्वल्पस्यार्थे धनान्धधीः ॥ २७७
अथेदानीमभिज्ञानकर्ता च श्रूयतां प्रभो । 
कस्यचिद्यानपात्रेण मूर्खस्य व्रजतोऽम्बुधौ ॥ २७८
राजतं भाजनं हस्तादपतत्तज्जलान्तरे । 
स तत्र मूर्खोऽभिज्ञानमावर्तादिकमग्रहीत् ॥ २७९
आगच्छन्नुद्धरिष्यामि तदितोऽब्धिजलादिति । 
पारं प्राप्याम्बुधेस्तीर्णो दृष्ट्वावर्तादि वारिणि ॥ २८०
ममज्ज भाजनं प्राप्तुमभिज्ञानधिया मुहुः । 
पृष्टश्चोक्ताशयः सोऽन्यैरुपाहस्यत धिक्कृतः ॥ २८१
एवं च शणुतेदानींप्रतिमांसप्रदं नृपम् । 
मुग्धः कोऽपि नृपोऽपश्यत्प्रासादाद्द्वावथो नरौ ॥ २८१
 .................................... ।
..................... ..... ॥ २८३
तयोरेकेन च हृतं मांसं दृष्ट्वा महानसे । 
पञ्च मांसपलान्यङ्गात्तस्य हर्तुर्व्यकर्तयत् ॥ २८४
उत्कृत्तमांसं क्रन्दन्तं दृष्ट्वा तं पतितं भुवि । 
जातानुकम्पो राजासौ प्रतीहारं समादिशत् ॥ २८५
छिन्ने पञ्चपली मांसे नास्य शाम्यति सा व्यथा । 
तदतोऽप्यधिकं मांसममुष्मै दीयतामिति ॥ २८६
किं जीवति शिरश्छिन्नो दत्तैरुत शिरःशतैः । 
दास्यामि देवेत्युक्त्वा स क्षत्ता गत्वाहसद्बहिः ॥ २८७
तं समाश्वास्य वैद्येभ्यः कृत्तमांसं समर्पयत् । 
एवं मूढप्रभुर्वेत्ति निग्रहं नाप्यनुग्रहम् ॥ २८८
इयं चाकर्ण्यतां मन्दा स्त्री पुत्रान्तरकाङ्क्षिणी । 
एकपुत्रा स्त्रियं कांचिदन्यपुत्राभिकाङ्क्षया ॥ २८९
पृच्छन्तीमब्रवीत्काचित्पाखण्डा क्षुद्रतापसी । 
योऽयं पुत्रोऽस्ति ते बालस्तं हत्वा देवताबलिः ॥ २९०
क्रियते चेत्ततोऽन्यस्ते निश्चितं जायते सुतः । 
एवं तयोक्ता यावत्सा तत्तथाकर्तुमिच्छति ॥ २९१
तावद्बुद्ध्वा हितान्या स्त्री वृद्धा तामवदद्रहः । 
हंसि पापे सुतं जातमजातं प्राप्तुमिच्छसि ॥ २९२
यदि सोऽपि न जातस्ते ततस्त्वं किं करिष्यसि । 
इत्यवार्यत सा पापादार्यया वृद्धया तया ॥ २९३
एवं पतन्त्यकार्येषु शाकिनीसंगताः स्त्रियः । 
वृद्धोपदेशेन तु ता रक्ष्यन्ते कृतयन्त्रणाः ॥ २९४
अयमामलकानेता देवेदानीं निशम्यताम् । 
कस्याप्यभूद्गृहस्थस्य भृत्यः कश्चन मुग्धधीः ॥ २९५
समादिशद्गृहस्थस्तं भृत्यमामलकप्रियः । 
गच्छारामात्सुमधुराण्यानयामलकानि मे ॥ २९६
एकैकं दशनच्छेदेनास्वाद्यानीतवाञ्जडः । 
आस्वाद्य मधुराण्येतान्यानीतानीक्षतां प्रभुः ॥ २९७
सोऽब्रवीत्सोऽपि तान्यर्धोच्छिष्टान्यालोक्य कुत्सया । 
जहौ गृहपतिस्तेन भृत्येनाबुद्धिना समम् ॥ २९८
निष्प्रज्ञो नाशयत्येव प्रभोरर्थमथात्मनः । 
अन्तरा चात्र शृणुत भ्रातृद्वयकथामिमाम् ॥ २९९
ब्राह्मणौ भ्रातरावास्तां पुरे पाटलिपुत्रके । 
यज्ञसोम इति ज्येष्ठः कीर्तिसोमोऽस्य चानुजः ॥ ३००
पित्र्यं चाभूद्धनं भूरि तयोर्ब्राह्मणपुत्रयोः । 
कीर्तिसोमो निजं भागं व्यवहारादवर्धयत् ॥ ३०१
यज्ञसोमस्तु भुञ्जानो ददच्चाप्यनयत्क्षयम् । 
ततः स निर्धनीभूतो निजां भार्यामभाषत ॥ ३०२
प्रिये धनाढ्यो भूत्वाहमिदानीं निर्धनः कथम् । 
वसामि मध्ये बन्धूनां तद्विदेशं श्रयावहे ॥ ३०३
पाथेयेन विना कुत्र याव इत्युदिते तया । 
निर्बन्धं स यदा चक्रे तदा भार्या तमाह सा ॥ ३०४
अवश्यं यदि गन्तव्यं तद्गत्वा कीर्तिसोमतः । 
मृगयस्व धनं किंचित्पाथेयमनुजादिति ॥ ३०५
ततो गत्वानुजं यावत्पाथेयं तं स मार्गति । 
तावत्तदनुजः सोऽत्र जगदे भार्यया स्वया ॥ ३०६
क्षपितस्वधनायास्मै वयं दद्मः कुतः कियत् । 
य एव हि दरिद्रः स्यात्स एवास्मान्भजिष्यति ॥ ३०७
श्रुत्वैतत्कीर्तिसोमोऽसौ भ्रातृस्नेहान्वितोऽपि सन् । 
नैच्छद्दातुं किमप्यस्मै कष्टा कुस्त्रीषु वश्यता ॥ ३०८
यज्ञसोमस्ततस्तूष्णीं गत्वा पत्न्यै निवेद्य तत् । 
तया सह प्रस्थितवान्दैवैकशरणस्ततः ॥ ३०९
गच्छन्प्राप्तोऽटवीं दैवान्निगीर्णोऽजगरेण सः । 
तद्भार्या च तदालोक्य चक्रन्द पतिता भुवि ॥ ३१०
किमाक्रन्दसि भद्रे त्वमिति मानुषभाषया । 
सा तेनाजगरेणोक्ता ब्राह्मणी निजगाद तम् ॥ ३११
न क्रन्दामि कथं यस्मान्यहासत्त्व मम त्वया । 
दुःखिताया विदेशेऽ हा भिक्षाभाजनं हृतम् ॥ ३१२
तच्छ्रुत्वाजगरो वक्त्रादुद्गीयास्यै ददौ महत् । 
स्वर्णपात्रं गृहाणेदं भिक्षाभाण्डमिति ब्रुवन् ॥ ३१३
को महाभाग भिक्षां मे दास्यत्यस्मिन्स्त्रिया इति । 
उक्तस्तया सद्ब्राह्मण्या जगादाजगरश्च सः ॥ ३१४
न दास्यत्यर्थितो योऽत्र भिक्षां ते तस्य तत्क्षणम् । 
शतधा यास्यति शिरः सत्यमेतद्वचो मम ॥ ३१५
तच्छ्रुत्वा ब्राह्मणी सा तमुवाचाजगरं सती । 
यदेवं तत्त्वमेवात्र भर्तृभिक्षां प्रयच्छ मे ॥ ३१६
इत्युक्तमात्रे ब्राह्मण्या सत्या सोऽजगरो मुखात् । 
उज्जगाराक्षतं यज्ञसोमं जीवन्तमेव तम् ॥ ३१७
तमुद्गीर्यैव सपदि दिव्यः सोऽजगरः पुमान् । 
परितुष्टश्च तौ हृष्टौ दंपती निजगाद सः ॥ ३१८
अहं काञ्चनवेगाख्यो विद्याधरमहीपतिः । 
सोऽहं गौतमशापेन प्राप्तोऽस्म्याजगरीं गतिम् ॥ ३१९
साध्वीसंवादपर्यन्तः स च शापो ममाभवत् । 
इत्युक्त्वा हेमपात्रं च रत्नैरापूर्य तत्क्षणात् ॥ ३२०
विद्याधरेश्वरो हृष्टः खमुत्पत्य जगाम सः । 
तौ चाययतुरादाय रत्नौघं दंपती गृहम् ॥ ३२१
तत्रास्त यज्ञसोमोऽसावक्षयाप्तधनः सुखम् । 
सत्त्वानुरूपं सर्वस्य धाता सर्वं प्रयच्छति ॥ ३२२
श्रूयतां नापितस्यार्थी मुग्धोऽत्र च पुमानयम् । 
कर्णाटः कोऽपि भूपं स्वं रणे शौर्यादतोषयत् ॥ ३२३
स प्रसन्नो नृपस्तस्मायभीष्टं दत्तवान्वरम् । 
तस्यैव नापितं वव्रे नपुंसकनिभो भटः ॥ ३२४
सर्वश्चित्तप्रमाणेन सदसद्वाभिवाञ्छति । 
न किंचिन्मार्गणं चेममुन्मुग्धं शृणुताधुना ॥ ३२५
कश्चित्पथि व्रजन्मूर्खः शकटस्थेन केनचित् । 
ऊचे समं कुरुष्वैतच्छकटं मे मनागिति ॥ ३२६
समं करोमि चेत्तन्मे किं ददासीति वादिनम् । 
न किंचित्ते ददामीति शकटी निजगाद तम् ॥ ३२७
ततः स मूर्खः शकटं समं कृत्वैव तस्य तत् । 
तन्मे न किंचिद्देहीति तं ययाचे स चाहसत् ॥ ३२८
इति देव सदैव हास्यभावं परिभावं च जनस्य निन्द्यतां च ।
विपदास्पदतां च यान्ति मूढा इह सन्तस्तु भवन्ति पूजनीयाः ॥ ३२९
एवं स गोमुखमुखोक्तकथाविनोदमेतन्निशम्य रजनौ सचिवैः समेतः ।
विश्रान्तिहेतुमखिलस्य जगत्त्रयस्य निद्रामियाय नरवाहनदत्तदेवः ॥ ३३०
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शक्तियशोलम्बके पञ्चमस्तरङ्गः ।
10.6
षष्ठस्तरङ्गः ।
ततः प्रातः समुत्थाय पितुर्वत्सेश्वरस्य सः । 
नरवाहनदत्तोऽत्र दर्शनायान्तिकं ययौ ॥ १
तत्र पद्मावतीदेवी भ्रातरि स्वगृहात्ततः । 
आगते मगधेशस्य तनये सिंहवर्मणि ॥ २
तत्स्वागतकथाप्रश्नप्रवादैर्दिवसे गते । 
नरवाहनदत्तः स्वं भुक्त्वा मन्दिरमाययौ ॥ ३
तत्र शक्तियशः सोत्कं तं विनोदयितुं निशि । 
ततः स गोमुखो धीमानिमामकथयत्कथाम् ॥ ४
बभूव क्वापि सच्छायो महान्न्यग्रोधपादपः । 
शकुन्तशब्दैः पथिकान्विश्रमायाह्वयन्निव ॥ ५
तत्रासीन्मेघवर्णाख्यः काकराजः कृतालयः । 
तस्यावमर्दनामाभूदुलूकाधिपती रिपुः ॥ ६
स तस्य काकराजस्य तत्र रात्रावुलूकराट् । 
एत्य काकान्बहून्हत्वा कृत्वा परिभवं ययौ ॥ ७
प्रातः स काकराजोऽत्र सभाज्योवाच मन्त्रिणः । 
उड्डी व्याडी विसंडीवि प्रडीवि चिरजीविनः ॥ ८
स शत्रुः परिभूयास्मांल्लब्धलक्ष्यो बली पुनः । 
आपतेदेव तत्तत्र प्रतीकारो निरूप्यताम् ॥ ९
तच्छ्रुत्वाभाषतोड्डीवी शत्रौ बलवति प्रभो । 
अन्यदेशाश्रयः कार्यस्तस्यैवानुनयोऽथवा ॥ १०
श्रुत्वैतदाडीव्याह स्म सद्यो न भयमप्यदः । 
पराशयं स्वशक्तिं च वीक्ष्य कुर्मो यथाक्षमम् ॥ ११
ततो जगाद संडीवी मरणं देव शोभनम् । 
न तु प्रणमनं शत्रोर्विदेशे वापि जीवनम् ॥ १२
योद्धव्यं तेन साकं नः कृतावद्येन शत्रुणा । 
राजा सहायवाञ्शूरः सोत्साहो जयति द्विषः । १३
अथ प्रडीवी वक्ति स्म न जय्यः स बली रणे । 
संधिं कृत्वा तु हन्तव्यः संप्राप्तेऽवसरे पुनः ॥ १४
चिरजीवी ततोऽवादीत्कः संधिर्दूत एव कः । 
आसृष्टि वैरं काकानामुलूकैस्तत्र को व्रजेत् ॥ १५
मन्त्रसाध्यमिदं मन्त्रो मूलं राज्यस्य चोच्यते । 
श्रुत्वैतत्काकराजस्तं सोऽब्रवीच्चिरजीविनम् ॥ १६
वृद्धस्त्वं वेत्सि चेत्तन्मे ब्रूहि त्वं केन हेतुना । 
काकोलूकस्य वैरित्वं मन्त्रं वक्ष्यस्यतः परम् ॥ १७
तच्छ्रुत्वा काकराजं तं चिरजीवी जगाद सः । 
वाग्दोषोऽयं श्रुता किं न गर्दभाख्यायिका त्वया ॥ १८
केनापि रजकेनैत्य गर्दभः पुष्टये कृशः । 
परसस्येषु मुक्तोऽभूदाच्छाद्य द्वीपिचर्मणा ॥ १९
स तानि खादन्द्वीपीति जनैस्त्रासान्न वारितः । 
एकेन ददृशे जातु कार्षिकेण धनुर्भृता ॥ २०
स तं द्वीपीति मन्वानः कुब्जीभूय भयानतः । 
कम्बलावेष्टिततनुर्गन्तुं प्रववृते ततः ॥ २१
तं च दृष्ट्वा तथायान्तं खरोऽयमिति चिन्तयन् । 
खरस्तं स्वरुतेनोच्चैर्व्याहरत्सस्यपोषितः ॥ २२
तच्छ्रुत्वा गर्दभं मत्वा तमुपेत्य स कार्षिकः । 
अवधीच्छरघातेन कृतवैरं स्वया गिरा ॥ २३
एवं वाग्दोषतोऽस्माकमुलूकैः सह वैरिता । 
पूर्वं ह्यराजका आसन्कदाचिदपि पक्षिणः ॥ २४
ते संभूयारभन्ते स्म पक्षिराजाभिषेचनम् । 
सर्वे कर्तुमुलूकस्य ढौकितच्छत्त्रचामरम् ॥ २५
तावच्च गगनायातस्तद्दृष्ट्वा वायसोऽब्रवीत् । 
रे मूढाः सन्ति नो हंसकोकिलाद्या न किं खगाः ॥ २६
येन क्रूरदृशं पापमिममप्रियदर्शनम् । 
अभिषिञ्चथ राज्येऽस्मिन्धिगुलूकममङ्गलम् ॥ २७
राजा प्रभाववान्कार्यो यस्य नामैव सिद्धिकृत् । 
तथा च शृणुतात्रैकां कथां वो वर्णयाम्यहम् ॥ २८
अस्ति चन्द्रसरो नाम महद्भूरिजलं सरः । 
शिलीमुखाख्यस्तत्तीरेऽप्युवास शशकेश्वरः ॥ २९
तत्रावग्रहशुष्केऽन्यनिपाने गजयूथपः । 
चतुर्दन्ताभिधानोऽम्भः पातुमागात्कदाचन ॥ ३०
तस्य यूथेन शशका गाहमानेन तत्र ते । 
शिलीमुखस्य बहवः शशराजस्य चूर्णिताः ॥ ३१
ततो गजपतौ तस्मिन्गते सोऽत्र शिलीमुखः । 
दुःखितो विजयं नाम शशं प्राहान्यसंनिधौ ॥ ३२
लब्धास्वादो गजेन्द्रोऽयं पुनःपुनरिहैष्यति । 
निःशेषयिष्यत्यस्मांश्च तदुपायोऽत्र चिन्त्यताम् ॥ ३३
गच्छ तस्यान्तिकं पश्य युक्तिः काप्यस्ति तेन वा । 
त्वं हि कार्यमुपायं च वेत्सि वक्तुं च युक्तिमान् ॥ ३४
यत्र यत्र गतस्त्वं हि तत्र तत्राभवच्छुभम् । 
इति स प्रेषितस्तेन प्रीतस्तत्र ययौ शनैः ॥ ३५
मार्गानुसारात्प्राप्तं च वारणेन्द्रं ददर्श तम् । 
यथा तथा च युक्तः स्यात्संगमो बलिनेति सः ॥ ३६
शशोऽद्रिशिखरारूढो धीमांस्तमवदद्गजम् । 
अहं देवस्य चन्द्रस्य दूतस्त्वां चैवमाह सः ॥ ३७
शीतं चन्द्रसरो नाम निवासोऽस्ति सरो मम । 
तत्रासते शशास्तेषां राजाहं ते च मे प्रियाः ॥ ३८
अत एवास्मि शीतांशुः शशी चेति गतः प्रथाम् । 
तत्सरो नाशितं ते च शशका मे हतास्त्वया ॥ ३९
भूयः कर्तासि चेदेवं मत्तः प्राप्स्यसि तत्फलम् । 
एतद्दूताच्छशाच्छ्रुत्वा गजेन्द्रः सोऽब्रवीद्भयात् ॥ ४०
नैवं करिष्ये भूयोऽहं मान्यो मे भगवाञ्शशी । 
तदेहि दर्शयामस्त यावत्तं प्रार्थयेः सखे ॥ ४१
इत्सूचिवान्स नागेन्द्रमानीय सरसोऽन्तरे । 
तत्र तस्मै शशश्चन्द्रप्रतिबिम्बमदर्शयत् ॥ ४२
तद्दृष्ट्वा दूरतो नत्वा भयात्कम्पसमाकुलः । 
वनं द्विपेन्द्रः स ययौ भूयस्तत्र च नाययौ ॥ ४३
प्रत्यक्षं तच्च दृष्ट्वा स शशराजः शिलीमुखः । 
संमान्य तं शशं दूतमवसत्तत्र निर्भयः ॥ ४४
इत्युक्त्वा वायसो भूयः पक्षिणस्तानभाषत । 
एवं प्रभुः स्वनाम्नैव यस्य कश्चिन्न बाधते ॥ ४५
तदुलूको दिवान्धोऽयं क्षुद्रो राज्यं कुतोऽर्हति । 
क्षुद्रश्च स्यादविश्वास्यस्तत्र चैतां कथां शृणु ॥ ४६
कदाचित्क्वापि वृक्षेऽहमवसं तत्र चाप्यधः । 
पक्षी कपिञ्जलो नाम वसति स्म कृतालयः ॥ ४७
स कदाचिद्गतः क्वापि यावन्न दिवसान्बहून् । 
आयाति तावत्तन्नीडं तमेत्य शशकोऽवसत् ॥ ४८
दिनैः कपिञ्जलोऽत्रागात्ततोऽस्य शशकस्य च । 
नीडो मे तव नेत्येवं विवाद उदभूद्द्वयोः ॥ ४९
निर्णेतारं ततः सभ्यमन्वेष्टुं प्रस्थितावुभौ । 
तावहं कौतुकाद्द्रष्टुमन्वगच्छमलक्षितः ॥ ५०
गत्वा स्तोकं सरस्तीरेऽहिंसाधृतमृषाव्रतम् । 
ध्यानार्धमीलितदृशं मार्जारं तावपश्यताम् ॥ ५१
एतमेव च पृच्छावः किं न्याय्यमिह धार्मिकम् । 
इत्युक्त्वा तौ बिडालं तमुपेत्यैवमवोचताम् ॥ ५२
शृणु नौ भगवन्न्यायं तपस्वी त्वं हि धार्मिकः । 
श्रुत्वैतदल्पया वाचा बिडालस्तौ जगाद सः ॥ ५३
न शृणोमि तपःक्षामो दूरादायात मेऽन्तिकम् । 
धर्मो ह्यसम्यङ् निर्णीतो निहन्त्युभयलोकयोः ॥ ५४
इत्युक्त्वाश्वास्य तावग्रमानीय स बिडालकः । 
उभावप्यवधीत्क्षुद्रः साकं शशकपिञ्जलौ ॥ ५५
तदेवं नास्ति विश्वासः क्षुद्रकर्मणि दुर्जने । 
तस्मादुलूको राजायं न कर्तव्योऽतिदुर्जनः ॥ ५६
इत्युक्ताः पक्षिणस्तेन वायसेन तथेति ते । 
अभिषेकमुलूकस्य निवार्येतस्ततो ययुः ॥ ५७
अद्यप्रभृति यूयं च वयं चान्योन्यशत्रवः । 
स्मर यामीत्युलूकस्तं काकमुक्त्वा क्रुधा ययौ ॥ ५८
काकोऽपि युक्तमुक्तं तु मत्वा विग्नस्ततोऽभवत् । 
वाङ्मात्रोत्पादितासह्यवैरात्को नानुतप्यते ॥ ५९
एवं वाग्दोषसंभूतं वैरं नः कौशिकैः सह । 
इत्युक्त्वा काकराजं तं चिरजीव्यवदत्पुनः ॥ ६०
बहवो बलिनस्ते च जेतुं शक्या न कौशिकाः । 
बहवो हि जयन्तीह शृणु चात्र निदर्शनम् ॥ ६१
छागं क्रीतं गृहीत्वांसे ग्रामात्कोऽपि व्रजन्द्विजः । 
बहुभिर्ददृशे मार्गे धूर्तैश्छागं जिहीर्षुभिः ॥ ६२
एकश्च तेभ्य आगत्य तमुवाच ससंभ्रमम् । 
ब्रह्मन्कथमयं स्कन्धे गृहीतः श्वा त्वया त्यज ॥ ६३
तच्छ्रुत्वा तमनादृत्य स द्विजः प्राक्रमद्यदा । 
ततोऽन्यौ द्वावुपेत्याग्रे तद्वदेव तमूचतुः ॥ ६४
ततः ससंशयो यावद्याति च्छागं निरूपयन् । 
तावदन्ये त्रयोऽभ्येत्य तमेवमवदञ्शठाः ॥ ६५
कथं यज्ञोपवीतं त्वं श्वानं च वहसे समम् । 
नूनं व्याधो न विप्रस्त्वं हंस्यनेन शुना मृगान् ॥ ६६
तच्छ्रुत्वा स द्विजो दध्यौ नूनं भूतेन केनचित् । 
भ्रामितोऽहं दृशं हृत्वा सर्वे पश्यन्ति किं मृषा ॥ ६७
इति विप्रः स तं त्यक्त्वा छागं स्नात्वा गृहं ययौ । 
धूर्ताश्च नीत्वा तमजं यथेच्छं समभक्षयन् ॥ ६८
इत्युक्त्वा चिरजीवी तं वायसेश्वरमब्रवीत् । 
तदेवं देव बहवो बलवन्तश्च दुर्जयाः ॥ ६९
तस्माद्बलिविरोधेऽस्मिन्यदहं वच्मि तत्कुरु । 
किंचिल्लुञ्चितपक्षं मां त्यक्त्वास्यैव तरोरधः ॥ ७०
यूयं गिरिमिमं यात कृतार्थो यावदेम्यहम् । 
तच्छ्रुत्वा तं तथेत्यत्र क्रुधेवोल्लुञ्चितच्छदम् ॥ ७१
कृत्याधस्तं गिरिं प्रायात्काकराजः स सानुगः । 
चिरजीवी तु तत्रासीत्पतित्वा स्वतरोस्तले ॥ ७२
ततस्तत्राययौ रात्रौ सानुगः स उलूकराट् । 
अवमर्दो न चापश्यत्तत्रैकमपि वायसम् ॥ ७३
तावत्स चिरजीव्यत्र मन्दं मन्दं विरौत्यधः । 
श्रुत्वा चोलूकराजस्तमवतीर्य ददर्श सः ॥ ७४
कस्त्वं किमेवंभूतोऽसीत्यपृच्छत्तं सविस्मयः । 
ततः स चिरजीवी तं रुजेवाल्पस्वरोऽवदत् ॥ ७५
चिरजीवीत्यहं तस्य सचिवो वायसप्रभोः । 
स च दातुमवस्कन्दमैच्छत्ते मन्त्रिसंमतम् ॥ ७६
ततस्तन्मन्त्रिणोऽन्यांस्तान्निर्भर्त्स्याह तमब्रवम् । 
यदि पृच्छसि मां मन्त्रं यदि चाहं मतस्तव ॥ ७७
तन्न कार्यो बलवता कौशिकेन्द्रेण विग्रहः । 
कार्यस्त्वनुनयस्तस्य नीतिं चेदनुमन्यसे ॥ ७८
श्रुत्वैतच्छत्रुपक्षोऽयमिति क्रोधात्प्रहृत्य मे । 
स काकः स्वैः समं मित्त्रैर्मूर्खोऽवस्थामिमां व्यधात् ॥ ७९
क्षिप्त्वा च मां तरुतले क्वापि सानुचरो गतः । 
इत्युक्त्वा चिरजीवी स श्वसन्नासीदधोमुखः ॥ ८०
उलूकराजश्च ततः स पप्रच्छ स्वमन्त्रिणः । 
किमेतस्य विधातव्यमस्माभिश्चिरजीविनः ॥ ८१
तच्छ्रुत्वा दीप्तनयनो नाम मन्त्री जगाद तम् । 
अरक्ष्यो रक्ष्यते चौरोऽप्युपकारीति सज्जनैः ॥ ८२
तथा हि पूर्वं क्वाप्यासीद्वणिक्कोऽपि स कामपि । 
वृद्धोऽप्यर्थप्रभावेण परिणिन्ये वणिक्सुताम् ॥ ८३
सा तस्य शयने नित्यं जरातोऽभूत्पराङ्मुखी । 
व्यतीतपुष्पकालेऽत्र भ्रमरीव तरोर्वने ॥ ८४
एकदा चाविशच्चौरो निशि शय्यास्थयोस्तयोः । 
तं दृष्ट्वा सा परावृत्य तमाश्लिष्यत्पतिं भयात् ॥ ८५
तमभ्युदयमाश्चर्यं मत्वा यावन्निरीक्षते । 
दिशस्तत्र वणिक्तावत्कोणे चौरं ददर्श तम् ॥ ८६
उपकार्यसि मे तत्त्वां न भृत्यैर्घातयाम्यहम् । 
इत्युक्त्वा सोऽथ चौरं तं रक्षित्वा प्राहिणोद्वणिक् ॥ ८७
एवं रक्ष्योऽयमस्माकं चिरजीव्युपकारकः । 
इत्युक्त्वा दीप्तनयनो मन्त्री तूष्णीं बभूव सः ॥ ८८
ततोऽन्यं वक्रनासाख्यं मन्त्रिणं कौशिकेश्वरः । 
स पृच्छति स्म किं कार्यं सम्यग्वक्तुं भवानिति ॥ ८९
वक्रनासस्ततोऽवादीद्रक्ष्योऽयं परमर्मवित् । 
अस्माकमेतयोर्वैरं श्रेयसे स्वामिमन्त्रिणोः ॥ ९०
निदर्शनकथा देव श्रूयतामत्र वच्मि ते । 
कश्चित्प्रतिग्रहेण द्वे गावौ प्राप द्विजोत्तमः ॥ ९१
तस्य दृष्ट्वाथ चौरस्ते गावौ नेतुमचिन्तयत् । 
तत्कालं राक्षसः कोऽपि तमैच्छत्खादितुं द्विजम् ॥ ९२
तदर्थं निशि गच्छन्तौ दैवात्तौ चौरराक्षसौ । 
मिलित्वान्योन्यमुक्तार्थौ तत्र प्रययतुः समम् ॥ ९३
अहं धेनू हराम्यादौ त्वद्गृहीतो ह्ययं द्विजः । 
सुप्तो यदि प्रबुद्धस्तद्धरेयं गोयुगं कथम् ॥ ९४
मैवं हराम्यहं पूर्वं विप्रं नो चेद्वृथा मम । 
भवेद्गोखुरशब्देन प्रबुद्धेऽस्मिन्परिश्रमः ॥ ९५
इति प्रविश्य तद्विप्रसदनं चौरराक्षसौ । 
यावत्तौ कलहायेते तावत्प्राबोधि स द्विजः ॥ ९६
उत्थायात्तकृपाणे च तस्मिन्रक्षोघ्नजापिनि । 
ब्राह्मणे जग्मतुश्चौरराक्षसौ द्वौ पलाय्य तौ ॥ ९७
एवं तयोर्यथा भेदो हितायाभूद्द्विजन्मनः । 
तथा भेदो हितोऽस्माकं काकेन्द्रचिरजीविनोः ॥ ९८
इत्युक्तो वक्रनासेन कौशिकेन्द्रः स्वमन्त्रिणम् । 
तं च प्राकारकर्णाख्यमपृच्छत्सोऽप्युवाच तम् ॥ ९९
चिरजीव्यनुकम्प्योऽयमापन्नः शरणागतः । 
शरणागतहेतोः प्राक्स्वमामिषमदाच्छिबिः ॥ १००
प्राकारकर्णाच्छ्रुत्वैतत्सचिवं क्रूरलोचनम् । 
उलूकराजः पप्रच्छ सोऽपि तद्वदभाषत ॥ १०१
ततो रक्ताक्षनामानं सचिवं कौशिकेश्वरः । 
तथैव परिपप्रच्छ सोऽपि प्राज्ञोऽब्रवीदिदम् ॥ १०२
राजन्नपनयेनैतैर्मन्त्रिभिर्नाशितो भवान् । 
प्रतीयन्ते न नीतिज्ञाः कृतावज्ञस्य वैरिणः ॥ १०३
मूर्खो दृष्टव्यलीकोऽपि व्याजसान्त्वेन तुष्यति । 
तथा हि तक्षा कोऽप्यासीद्भार्याभूत्तस्य तु प्रिया ॥ १०४
तां चान्यपुरुषासक्तां तक्षा बुद्ध्वान्यलोकतः । 
तत्त्वं जिज्ञासमानस्तां भार्यामवददेकदा ॥ १०५
प्रिये राजाज्ञया दूरं स्वव्यापाराय याम्यहम् । 
तत्त्वया मम सक्त्वादि पाथेयं दीयतामिति ॥ १०६
तथेति दत्तपाथेयस्तया निर्गत्य गेहतः । 
सशिष्यो गुप्तमागत्य तत्रैव प्रविवेश सः ॥ १०७
तददृष्टस्तु खट्वायास्तस्थौ शिष्ययुतस्थले । 
साप्यथानाययत्तं स्वं तद्भार्या परपूरुषम् ॥ १०८
तेन साकं च खट्वायां रममाणा पतिं पदा । 
स्पृष्ट्वा कथंचित्तं पापा मेने तत्रस्थमेव तम् ॥ १०९
क्षणाच्चोपपतिस्तत्र व्याकुलः पृच्छति स्म ताम् । 
ब्रूहि प्रिये किमधिकं प्रियोऽहं तव किं पतिः ॥ ११०
तच्छ्रुत्वा कूटकुशला तं जारं निजगाद सा । 
प्रियो मम पतिस्तस्य कृते प्राणांस्त्यजाम्यहम् ॥ १११
इदं तु चापलं स्त्रीणां सहजं क्रियतेऽत्र किम् । 
अमेध्यमपि भक्ष्यं स्यान्नासां स्युर्यदि नासिकाः ॥ ११२
एतत्तस्या वचः श्रुत्वा कुलटायाः स कृत्रिमम् । 
तुष्टः शय्यातलात्तक्षा निर्गतः शिष्यमभ्यधात् ॥ ११३
दृष्टं त्वयाद्य साक्षी त्वं मम भक्तेयमीदृशी । 
अमुमेवाश्रिता कान्तं तदेतां मूर्ध्न्यहं वहे ॥ ११४
इत्युक्त्वा सहसोत्क्षिप्य खट्वास्थावेव तावुभौ । 
सशिष्यः स जडो जायातज्जारौ शिरसावहन् ॥ ११५
इत्थं प्रत्यक्षदृष्टेऽपि दोषे कपटसान्त्वतः । 
मूर्खस्तुष्यति हास्यत्वं निर्विवेकश्च गच्छति ॥ ११६
तदेष चिरजीवी ते रक्ष्यो नारिपरिग्रहः । 
उपेक्षितो ह्ययं देव हन्याद्रोग इव द्रुतम् ॥ ११७
इति रक्ताक्षतः श्रुत्वा कौशिकेन्द्रोऽब्रवीत्स तम् । 
कुर्वन्नस्मद्धितं साधुः प्राप्तोऽवस्थामिमामयम् ॥ ११८
तत्कथं स्यान्न संरक्ष्यः किं कुर्यादेककश्च नः । 
इति तत्स निराचक्रे मन्त्रिवाक्यमुलूकराट् ॥ ११९
आश्वासयामास च तं वायसं चिरजीविनम् । 
ततः स चिरजीवी तमुलूकेशं व्यजिज्ञपत् ॥ १२०
किं ममैतदवस्थस्य जीवितेन प्रयोजनम् । 
तन्मे दापय काष्ठानि यावदग्निं विशाम्यहम् ॥ १२१
उलूकयोनिं च वरं प्रार्थयेऽहं हुताशनम् । 
तर्तुं वायसराजस्य तस्य वैरप्रतिक्रियाम् ॥ १२२
इत्युक्तवन्तं विहसन्रक्ताक्षो निजगाद तम् । 
अस्मत्प्रभोः प्रसादात्त्वं स्वस्थ एव किमग्निना ॥ १२३
न च त्वं कौशिको भावी यावत्काकत्वमस्ति ते । 
यादृशो यः कृतो धात्रा भवेत्तादृश एव सः ॥ १२४
तथा च प्राङ्मुनिः कश्चिच्छयेनहस्तच्युतं शिशुम् । 
मूषिकां प्राप्य कृपया कन्यां चक्रे तपोबलात् ॥ १२५
वर्धितामाश्रमे तां च स दृष्ट्वा प्राप्तयौवनाम् । 
मुनिर्बलवते दातुमिच्छन्नादित्यमाह्वयत् ॥ १२६
बलिने दित्सितामेतां कन्यां परिणयस्व मे । 
इत्युवाच स चर्षिस्तं ततस्तं सोऽब्रवीद्रविः ॥ १२७
मत्तोऽपि बलवान्मेघः स मां स्थगयति क्षणात् । 
तच्छ्रुत्वा तं विसृज्यार्कं मेघमाहूतवान्मुनिः ॥ १२८
तं तथैव च सोऽवादीत्तेनाप्येवमवादि सः । 
मत्तोऽपि बलवान्वायुर्यो विक्षिपति दिक्षु माम् ॥ १२९
इत्युक्ते तेन स मुनिर्वायुमाह्वयति स्म तम् । 
स तथैव च तेनोक्तस्तमेवमवदन्मरुत् ॥ १३०
मयापि ये न चाल्यन्ते मत्तस्ते बलिनोऽद्रयः । 
श्रुत्वैतदेकं शैलेन्द्रमाह्वयन्मुनिसत्तमः ॥ १३१
तथैव यावत्तं वक्ति तावत्सोऽद्रिर्जगाद तम् । 
मूषका बलिनो मत्तो ये मे छिद्राणि कुर्वते ॥ १३२
इति क्रमेण प्रत्युक्तो दैवतैर्ज्ञानिभिः स तैः । 
महर्षिराजुहावैकं मूषकं वनसंभवम् ॥ १३३
कन्यां वहैतामित्युक्तस्तेनोवाच स मूषकः । 
कथं प्रवेक्ष्यति बिलं ममैषा दृश्यतामिति ॥ १३४
पूर्ववन्मूषिकैवास्तु वरमित्यथ स ब्रुवन् । 
मुनिस्तां मूषिकां कृत्वा तस्मै प्रायच्छदाखवे ॥ १३५
एवं सुदूरं गत्वापि यो यादृक्तादृगेव सः । 
तदुलूको न जातु त्वं चिरजीविन्भविष्यसि ॥ १३६
इत्युक्तश्चिरजीवी स रक्ताक्षेण व्यचिन्तयत् । 
नीतिज्ञस्य न चैतस्य राज्ञानेन कृतं वचः ॥ १३७
शेषा मूर्खा इमे सर्वे तत्कार्यं सिद्धमेव मे । 
इति संचिन्तयन्तं तमादाय चिरजीविनम् ॥ १३८
अविचार्यैव रक्ताक्षवाक्यं तद्बलगर्वितः । 
उलूकराजः स ययाववमर्दो निजं पदम् ॥ १३९
चिरजीवी च तद्दत्तमांसाद्यशनपोषितः । 
तत्पार्श्वस्थोऽचिरेणैव बर्हीवाभूत्सुपक्षतिः ॥ १४०
एकदा तमुलूकेन्द्रमवदद्देव याम्यहम् । 
आश्वास्य काकराजं तमानयामि स्वमास्पदम् ॥ १४१
येन रात्रौ निपत्याद्य युष्माभिः स निहन्यते । 
अहं भजामि चैतस्य त्वत्प्रसादस्य निष्कृतिम् ॥ १४२
यूयं तृणाद्यैराच्छाद्य द्वारं नीडगृहान्तरे । 
दिवा तदापातभयात्सर्वे तिष्ठन्तु रक्षिताः ॥ १४३
इत्युक्त्वा तृणपर्णादिच्छन्नद्वारगुहागतान् । 
कृत्वोलूकान्ययौ पार्श्वं चिरजीवी निजप्रभोः ॥ १४४
तद्युक्तश्चाययावात्तवह्निदीप्तचितोल्मुकः । 
चञ्च्वा प्रलम्बितैकैककाष्ठिकैः सह वायसैः ॥ १४५
आगत्यैव दिवान्धानां तेषां छन्नं तृणादिभिः । 
उलूकानां गुहाद्वारं ज्वालयामास वह्निना ॥ १४६
प्राक्षिपत्तद्वदेकैकस्तदानीं ताश्च काष्ठिकः । 
समिध्याग्निं ददाहात्र तानुलूकान्सराजकान् ॥ १४७
विनाश्य शत्रुं काकेन्द्रस्तद्युक्तोऽथ तुतोष सः । 
समं काककुलेनागान्निजं न्यग्रोधपादपम् ॥ १४८
तत्राख्याय द्विषन्मध्यवासवृत्तान्तमात्मनः । 
काकेन्द्रं मेघवर्णं तं चिरजीव्यब्रवीदिदम् ॥ १४९
रक्ताक्ष एव सन्मन्त्री तस्यासीत्त्वद्रिपोः प्रभो । 
तस्यैवाकुर्वता वाक्यं मदान्धेनास्त्युपेक्षितः ॥ १५०
यदस्याकारणं मत्वा वचनं नाकरोच्छठः । 
अतः सोऽपनयी मूर्खो मया विश्वास्य वञ्चितः ॥ १५१
व्याजानुवृत्त्या विश्वास्य मण्डूका अहिना यथा । 
वृद्धः कश्चित्सुखं प्राप्तुमशक्तः पुरुषाश्रये ॥ १५२
भेकानहिः सरस्तीरे तस्मिंस्तस्थौ सुनिश्चलः । 
तथास्थितं च तं भेकाः पप्रच्छुर्दूरवर्तिनः ॥ १५३
ब्रूहि किं पूर्ववन्नास्मानश्नात्यद्य भवानिति । 
इति पृष्टस्तदा भेकैः स तैः प्रोवाच पन्नगः ॥ १५४
मया ब्राह्मणपुत्रस्य मण्डूकमनुधावता । 
भ्रान्त्या दष्टो बताङ्गुष्ठः स च पञ्चत्वमाययौ ॥ १५५
तत्पित्रा चास्मि शापेन भेकानां वाहनीकृतः । 
तद्युष्मान्कथमश्नामि प्रत्युताहं वहामि वः ॥ १५६
तच्छ्रुत्वा तत्र भेकानां राजा वाहसमुत्सुकः । 
जलादुत्तीर्य तत्पृष्ठमारोहद्गतभीर्मुदा ॥ १५७
ततस्तं वाहनसुखैरावर्ज्य सचिवैर्युतम् । 
कृत्वावसन्नमात्मानमुवाच स सकैतवः ॥ १५८
आहारेण विना देव न गन्तुमहमुत्सहे । 
तन्मे देह्यशनं भृत्यो ह्यवृत्तिर्वर्तते कथम् ॥ १५९
तच्छ्रुत्वा भेकराजस्तमवोचद्वाहनप्रियः । 
कांश्चित्परिमितांस्तर्हि भुङ्क्ष्व मेऽनुचरानिति ॥ १६०
ततः क्रमात्स मण्डूकानहिः स्वेच्छमभक्षयत् । 
तद्वाहनाभिमानान्धः सेहे भेकपतिः स तत् ॥ १६१
एवं मध्यप्रविष्टेन मूर्खः प्राज्ञेन वञ्च्यते । 
मयाप्यनुप्रविश्यैवं देव त्वद्रिपवो हताः ॥ १६२
तस्मान्नीतिविदा राज्ञा भवितव्यं कृतात्मना । 
यथेच्छं भुज्यते भृत्यैर्हन्यते च परैर्जडः ॥ १६३
श्रीरियं च सदा देव द्यूतलीलेव सच्छला । 
वारिवीचीव चपला मदिरेव विमोहिनी ॥ १६४
सा धीरस्य सुमन्त्रस्य राज्ञो निर्व्यसनस्य च । 
विशेषज्ञस्य सोत्साहा पाशबद्धेव तिष्ठति ॥ १६५
तदिदानीमवहितस्त्वं विद्वद्वचने स्थितः । 
निहतारातिसुखितः शाधि राज्यमकण्टकम् ॥ १६६
इत्युक्तो मन्त्रिणा मेघवर्णः स चिरजीविना । 
संमान्य तं काकराजश्चक्रे राज्यं तथैव तम् ॥ १६७
इत्युक्त्वा गोमुखो भूयो वत्सेशसुतमभ्यधात् । 
तदेवं प्रज्ञया राज्यं तिर्यग्भिरपि भुज्यते ॥ १६८
निष्प्रज्ञास्त्ववसीदन्ति लोकोपहसिताः सदा । 
तथा च जडधीर्भृत्यो बभूवाढ्यस्य कस्यचित् ॥ १६९
सोऽजानन्नपि तस्याङ्गे जानामीत्यभिमानतः । 
स्फारं ददौ मौर्ख्यबलात्प्रभोस्त्वचमपाटयत् ॥ १७०
ततस्तेन परित्यक्तः स्वामिनावससाद सः । 
अजानानो हठात्कुर्वन्प्राज्ञमानी विनश्यति ॥ १७१
इदं च श्रूयतामन्यन्मालवे भ्रातरावुभौ । 
विप्रावभूतामद्वैधं तयोः पित्र्यमभूद्धनम् ॥ १७२
विभज्यमाने चार्थेऽस्मिन्न्यूनाधिकविवादिनौ । 
स्थेयीकृत उपाध्यायश्छान्दसस्तावभाषत ॥ १७३
वस्तु वस्तु समे द्वे द्वे अर्धे कृत्वा विभज्यताम् । 
युवाभ्यां येन नैव स्यान्न्यूनाधिककृतः कलिः ॥ १७४
तच्छ्रुत्वा वेश्मशय्यादिभाण्डं सर्वं पशूनपि । 
एकमेकं द्विधा कृत्वा मूढौ विभजतः स्म तौ ॥ १७५
एका दासी तयोरासीत्सापि ताभ्यां द्विधा कृता । 
तद्बुद्ध्वा दण्डितौ राज्ञा सर्वस्वं तावुभावपि ॥ १७६
द्वौ लोकौ नाशयन्त्येवं मूर्खा मूर्खोपदेशतः । 
तस्मान्मूर्खान्न सेवेत प्राज्ञः सेवेत पण्डितान् ॥ १७७
असंतोषोऽपि दोषाय तथा चेदं निशम्यताम् । 
आसन्प्रव्राजकाः केचिद्भिक्षासंतोषपीवराः ॥ १७८
तान्दृष्ट्वा पुरुषाः केचिदन्योन्यं सुहृदोऽब्रुवन् । 
अहो भिक्षाशिनोऽप्येते पीनाः प्रव्राजका इति ॥ १७९
एकस्तेषु ततोऽवादीत्कौतुकं दर्शयामि वः । 
अहं कृशीकरोम्येतान्भुञ्जानानपि पूर्ववत् ॥ १८०
इत्युक्त्वा स निमन्त्र्यैतान्क्रमात्प्रव्राजकान्गृहे । 
एकाहं भोजयामास षड्रसाहारमुत्तमम् ॥ १८१
तेऽथ मूर्खास्तदास्वादं स्मरन्तो भैक्षभोजनम् । 
न तथाभिलषन्ति स्म तेन दुर्बलतां ययुः ॥ १८२
ततः प्रदर्श्य सुहृदां दृष्ट्वा तत्संनिधौ च तान् । 
प्रव्राजकांस्तदाहारदायी स पुरुषोऽब्रवीत् ॥ १८३
तदा भैक्षेण संतुष्टा हृष्टपुष्टा इमेऽभवन् । 
अधुना तदसंतोषदुःखाद्दुर्बलतां गताः ॥ १८४
तस्मात्प्राज्ञः सुखं वाच्छन्संतोषे स्थापयेन्मनः । 
लोकद्वयेऽप्यसंतोषो दुःसहाश्रान्तदुःखदः ॥ १८५
इति तेनानुशिष्टास्ते सुहृदो दुष्कृतास्पदम् । 
असंतोषं जहुः कस्य सत्सङ्गो न भवेच्छुभः ॥ १८६
अयं सुवर्णमुग्धश्च देवेदानीं निशम्यताम् । 
पुमान्कश्चिज्जलं पातुं तडागमगमद्युवा ॥ १८७
स जडोऽनोकहस्थस्य स्वर्णचूडस्य पक्षिणः । 
सुवर्णवर्णं तत्राम्भस्यपश्यत्प्रतिबिम्बकम् ॥ १८८
सुवर्णमिति मत्वा तद्ग्रहीतुं प्रविवेश तम् । 
तडागं न च तत्प्राप दृष्टनष्टं चले जले ॥ १८९
आरुह्मारुह्य च जले स तत्पश्यन्प्रविश्य तत् । 
पुनःपुनस्तडागाम्भो जिघृक्षुर्नाप किंचन ॥ १९०
पित्रा च स्वेन दृष्टोऽथ पृष्टो निन्ये गृहं जडः । 
तां दृष्ट्वा प्रतिमां तोये खगं विद्राव्य बोधितः ॥ १९१
निर्विमर्शा मृषाज्ञानैर्मुह्यन्त्येवमबुद्धयः । 
उपहास्याः परेषां च शोच्याः स्वेषां भवन्ति च ॥ १९२
अयं चान्यो महामूर्खवृत्तान्तोऽत्र निशम्यताम् । 
कस्याप्युष्ट्रोऽवसन्नोऽभूद्भारेण वणिजोऽध्वनि ॥ १९३
स भृत्यानब्रवीत्कंचिदुष्ट्रं गत्वान्यमानये । 
क्रीत्वाहं योऽस्य करभस्यार्धं भारादितो हरेत् ॥ १९४
मेघागमे यथावस्त्रपेटास्वेतासु न स्पृशेत् । 
अम्भश्चर्माणि युष्माभिस्तथा कार्यमिह स्थितैः ॥ १९५
इत्युष्ट्रपार्श्वेऽवस्थाप्य भृत्यांस्तस्मिंस्ततो गते । 
वणिज्यकस्मादुन्नम्य प्रारेभे वर्षितुं घनः ॥ १९६
तथा कार्यं यथा नाम्भः पेटाचर्माणि संस्पृशेत् । 
इति नः स्वामिना प्रोक्तमित्यालोच्याथ ते जडाः ॥ १९७
कृष्ट्वा वस्त्राणि पेटाभ्यस्तैस्ते तान्यभ्यवेष्टयन् । 
चर्माणि तेन वस्त्राणि विनेशुस्तेन वारिणा ॥ १९८
पापाः किमत्र सकलो वस्त्रौघो नाशितोऽम्भसा । 
इत्यागतोऽथ स वणिक्क्रुद्धो भृत्यानभाषत ॥ १९९
त्वयैवादिष्टमुदकात्पेटाचर्माभिरक्षणम् । 
दोषस्तत्र च कोऽस्माकमिति तेऽपि तमभ्यधुः ॥ २००
चर्मस्वार्द्रेषु नश्यन्ति वस्त्राणीति मयोदितम् । 
वस्त्राणामेव रक्षार्थमुक्तं वो न तु चर्मणाम् ॥ २०१
इत्युक्त्वा चान्यकरभन्यस्तभारो वणिक्ततः । 
स गत्वा स्वगृहं भृत्यान्सर्वस्वं तानदण्डयत् ॥ २०२
एवमज्ञातहृदया मूर्खाः कृत्वा विपर्ययम् । 
घ्नन्ति स्वार्थं परार्थं च तादृग्ददति चोत्तरम् ॥ २०३
अयं चापूपिकामुग्धः संक्षेपेण निशम्यताम् । 
क्रीणाति स्माध्वगः कश्चित्पणेनाष्टावपूपकान् ॥ २०४
तेषां च यावत्षड्भुङ्क्ते तावन्मेने न तृप्तताम् । 
सप्तमेनाथ भुक्तेन तृप्तिस्तस्योदपद्यत ॥ २०५
ततश्चक्रन्द स जडो मुषितोऽस्मि न किं मया । 
एष एवादितो भुक्तोऽपूपो येनास्मि तर्पितः ॥ २०६
नाशिताः किं वृथैवान्ये मया हस्ते न किं कृताः । 
इति शोचन्क्रमात्तृप्तिमजानञ्जहसे जनैः ॥ २०७
 ......... ।
. ...  ॥ २०८
कश्चिद्दासो हि वणिजा मूर्खः केनाप्यभण्यत । 
रक्षेस्त्वं विपणीद्वारं क्षणं गेहं विशाम्यहम् ॥ २०९
इत्युक्तवति यातेऽस्मिन्वणिजि द्वारपट्टकम् । 
विपणीतो गृहीत्वांसे दासो द्रष्टुमगान्नटन् ॥ २१०
आगच्छंश्च ततो दृष्ट्वा वणिजा तेन भर्त्सितः । 
त्वदुक्तं रक्षितं द्वारं मयेदमिति सोऽब्रवीत् ॥ २११
इत्यनर्थाय शब्दैकपरोऽतात्पर्यविज्जडः । 
एवं च महिषीमुग्धमपूर्वं शृणुताधुना ॥ २१२
कस्यचिन्महिषः कैश्चिद्ग्राम्यैर्ग्रामस्य बाह्यतः । 
नीत्वा वटतलं भिल्लवाटे व्यापाद्य भक्षितः ॥ २१३
तेन गत्वाथ विज्ञप्तो महिषस्वामिना नृपः । 
ग्राम्यानानाययामास स तान्महिषभक्षकान् ॥ २१४
तत्समक्षं स राजाग्रे महिषस्वाम्यभाषत । 
तडागनिकटे देव नीत्वा वटतरोरधः ॥ २१५
एभिर्मे महिषो हत्वा भक्षितः पश्यतो जडैः । 
तच्छ्रुत्वान्येषु तेष्वेको वृद्धमूर्खोऽब्रवीदिदम् ॥ २१६
तडाग एव नास्त्यस्मिन्ग्रामे न च वटः क्वचित् । 
मिथ्या वक्त्येष महिषः क्व हतो भक्षितोऽस्य वा ॥ २१७
श्रुत्वैतन्महिषस्वामी सोऽब्रवीन्नास्ति किं वटः । 
तडागश्च स पूर्वस्यां दिशि ग्रामस्य तस्य वः ॥ २१८
अष्टम्यां च स युष्माभिर्भक्षितो महिषोऽत्र मे । 
इत्युक्तस्तेन स पुनर्वृद्धमूर्खोऽब्रवीदिदम् ॥ २१९
पूर्वा दिगेव नास्त्यस्मद्ग्रामे नाप्यष्टमी तिथिः । 
एतच्छ्रुत्वा हसन्राजा तमाहोत्साहयञ्जडम् ॥ २२०
त्वं सत्यवादी नासत्यं किंचिद्वदसि तन्मम । 
सत्यं ब्रूहि स युष्माभिः किं भुक्तो महिषो न वा ॥ २२१
एतच्छ्रुत्वा जडोऽवादीन्मृते पितरि वत्सरैः । 
त्रिभिर्जातोऽस्मि तेनैव शिक्षितोऽस्म्युक्तिपाटवम् ॥ २२२
तदसत्यं महाराज न कदाचिद्वदाम्यहम् । 
भुक्तोऽस्य महिषोऽस्माभिरन्यद्वक्ति मृषा ह्यसौ ॥ २२३
श्रुत्वैतत्सानुगो राजा हासं रोद्धुं स नाशकत् । 
निर्यात्य महिषं तस्य तांश्च ग्राम्यानदण्डयत् ॥ २२४
इत्यगुह्यं निगूहन्ते गुह्यं प्रकटयन्ति च । 
मौर्ख्याभिमानेनादातुं मूर्खाः प्रत्ययमात्मनि ॥ २२५
कंचिद्दरिद्रं गृहिणी चण्डी मूर्खमभाषत । 
प्रातः पितृगृहं यास्याम्युत्सवेऽस्मि निमन्त्रिता ॥ २२६
तत्त्वयोत्पलमालैका नानीता चेत्कुतोऽपि मे । 
तन्न भार्यास्मि तेनापि भर्ता मम भवानिति ॥ २२७
ततस्तदर्थं रात्रौ स राजकीयसरो ययौ । 
तत्प्रविष्टश्च कोऽसीति दृष्ट्वापृच्छ्यत रक्षकैः ॥ २२८
चक्राह्वोऽस्मीति च वदन्बद्ध्वा नीतः प्रगे स तैः । 
राजाग्रे पृच्छ्यमानश्च चक्रवाकरुतं व्यधात् ॥ २२९
ततः स राज्ञा कथितः स्वयं पृष्टोऽनुबन्धतः । 
मूर्खः कथितवृत्तान्तो मुक्तो दीनो दयालुना ॥ २३०
कश्चिच्च मूढधीर्वैद्यः केनाप्यूचे द्विजन्मना । 
ककुदं मम पुत्रस्य कुब्जस्याभ्यन्तरं नय ॥ २३१
एतच्छ्रुत्वाब्रवीद्वैद्यो दश देहि पणान्मम । 
ददामि ते दशगुणान्साधयामि न चेदिदम् ॥ २३२
एवं कृत्वा पणं तस्माद्गृहीत्वा तान्पणान्द्विजात् । 
स तं स्वेदादिभिः कुब्जमरुजत्केवलं भिषक् ॥ २३३
न चाशकत्स्पष्टयितुं ददौ दशगुणान्पणान् । 
को हि कुब्जमृजूकर्तुं शक्नुयादिह मानुषम् ॥ २३४
हासायैवमशक्यार्थप्रतिज्ञानविकत्थनम् । 
तदीदृशैर्मूढमार्गैः संचरेत न बुद्धिमान् ॥ २३५
इति भद्रमुखात्स गोमुखाख्यात्सचिवान्मुग्धकथां निशम्य रात्रौ ।
नरवाहनदत्तराजपुत्रः सुमतिः प्रीतमनास्तुतोष तस्मै ॥ २३६
अभजच्च स तत्कथाविनोदाच्छनकैः शक्तियशःसमुत्सुकोऽपि ।
शयनीयमुपागतोऽथ निद्रां सवयोभिः सहितो निजैर्वयस्यैः ॥ २३७
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शक्तियशोलम्बके षष्ठस्तरङ्गः ।
10.7
सप्तमस्तरङ्गः ।
ततः प्रातः प्रबुद्धस्तां स शक्तियशसं प्रियाम् । 
नरवाहनदत्तोऽत्र ध्यायन्व्याकुलतां ययौ ॥ १
तद्विवाहावधेः शेषं मासस्य युगसंनिभम् । 
मन्वानो न रतिं लेभे नवोढोत्केन चेतसा ॥ २
तद्बुद्ध्वा गोमुखमुखात्स्नेहात्तस्य पितान्तिकम् । । 
वत्सराजः स्वसचिवान्प्राहिणोत्सवसन्तकान् ॥ ३
तद्गौरवात्तधैर्ये च तस्मिन्वत्सेश्वरात्मजे । 
विदग्धो गोमुखो मन्त्री वसन्तकमुवाच तम् ॥ ४
युवराजमनस्तुष्टिकरीमार्यवसन्तक । 
विचित्रां कांचिदाख्याहि कथामभिनवामिति ॥ ५५
ततो वसन्तको धीमान्कथां वक्तुं प्रचक्रमे । 
मालवे श्रीधरो नाम प्रख्यातोऽभूद्द्विजोत्तमः ॥ ६
उत्पद्येते स्म तस्य द्वौ सदृशौ यमजौ सुतौ । 
ज्येष्ठो यशोधरो नाम तस्य लक्ष्मीधरोऽनुजः ॥ ७
यौवनस्थौ च तौ विद्याप्राप्तये भ्रातरावुभौ । 
देशान्तरं प्रतस्थाते सहितौ पितृसंज्ञया ॥ ८
क्रमात्पथि व्रजन्तौ च प्रापतुस्तौ महाटवीम् । 
अजलामतरुच्छायां संतप्तसिकताचिताम् ॥ ९
तत्र यान्तौ परिक्लान्तावातपेन तृषा च तौ । 
एकं सफलसच्छायं सायं संप्रापतुस्तरुम् ॥ १०
मूले तस्य तरोश्चैकां वापीं पृथगवस्थिताम् । 
शीतलस्वच्छसलिलां कमलामोदवासिताम् ॥ ११
तस्यां स्नात्वा कृताहारौ पीतशीताम्बुनिर्वृतौ । 
शिलापट्टोपविष्टौ च क्षणं विश्राम्यतः स्म तौ ॥ १२
अस्तं गते रवौ संध्यामुपास्य प्राणिनां भयात् । 
नेतुं निशां भ्रातरौ तौ तमारुरुहतुस्तरुम् ॥ १३
निशामुखे च तत्राधो वाप्यास्तस्माज्जलान्तरात् । 
उद्गच्छन्ति स्म पुरुषा बहवः पश्यतोस्तयोः ॥ १४
तेषां चाशोधयत्कश्चिद्भूमिं तां कश्चिदालिपत् । 
कश्चिच्च तत्र पुष्पाणि पञ्चवर्णान्यवाकिरत् ॥ १५५
कश्चित्कनकपर्यङ्कमानीयात्र न्यवेशयत् । 
कश्चित्तस्तार तस्मिंश्च तूलिकां प्रच्छदोत्तराम् ॥ १६
केचित्पुष्पाङ्गरागादि पानमाहारमुत्तमम् । 
आनीय स्थापयामासुरेकदेशे तरोस्तले ॥ १७
ततो वापीतलात्तस्माद्रूपेण जितमन्मथः । 
उदगात्पुरुषः खड्गी दिव्याभरणभूषितः ॥ १८
तस्मिंस्तत्रासनासीने क्लृप्तमाल्यानुलेपनाः । 
सर्वे परिजनास्तस्यां वाप्यामेव ममज्जिरे ॥ १९
अथोज्जगार स सुखादेकां भव्याकृतिं प्रियाम् । 
विनीतवेषां मङ्गल्यमाल्याभरणधारिणीम् ॥ २०
द्वितीयां चातिरूपाढ्यां सद्वस्त्राभरणोज्ज्वलाम् । 
ते च भार्ये उभे तस्य पश्चिमा वल्लभा पुनः ॥ २१
ततोऽत्र रत्नपात्राणि न्यस्य पात्रद्वये तयोः । 
भर्तुः सपन्याश्चाहारं पानं चोपानयत्सती ॥ २२
तयोर्भुक्तवतोः सापि बुभुजे सोऽथ तत्पतिः । 
पर्यङ्कशयनं भेजे तया साकं द्वितीयया ॥ २३
अनुभूय रतिक्रीडासुखं निद्रां जगाम सः । 
आद्या च भार्या सा तस्य पादसंवाहनं व्यधात् ॥ २४
द्वितीया साप्यनिद्रैव तस्याभूच्छयने प्रिया । 
दृष्ट्वैतत्तौ विप्रपुत्रौ तरुस्थावूचतुर्मिथः ॥ २५
कोऽयं स्यादवतीर्यैतत्पादसंवाहिकामिमाम् । 
एतस्य किल पृच्छावः सर्वे ह्यविकृता अमी ॥ २६
अवतीर्याथ तौ यावदाद्यां तामुपसर्पतः । 
यशोधरं तयोस्तावद्द्वितीया सा ददर्श तम् ॥ २७
उत्थाय शयनात्पत्युः सुप्तस्योद्दामचापला । 
तमुपेत्य सुरूपं सा मां भजस्वेत्यभाषत ॥ २८
पापे त्वं परदारा मे तवाहं परपूरुषः । 
तत्किमेवं ब्रवीषीति तेनोक्ता साब्रवीत्पुनः ॥ २९
त्वादृशानां शतेनाहं संगता किं भयं तव । 
न चेत्प्रत्येषि पश्यैतदङ्गुलीयशतं मम ॥ ३०
एकैकमङ्गुलीयं हि हृतमेकैकतो मया । 
इत्युक्त्वा स्वाञ्चलात्तस्मायङ्गुलीयान्यदर्शयत् ॥ ३१
ततो यशोधरोऽवादीत्संगच्छस्व शतेन वा । 
लक्षेण वा मम त्वं तु माता नाहं तथाविधः ॥ ३२
एवं निराकृता तेन सा प्रबोध्य पतिं क्रुधा । 
यशोधरं तं संदर्श्य जगाद रुदती शठा ॥ ३३
अनेन पाप्मना सुप्ते त्वय्यहं ध्वंसिता बलात् । 
तच्छ्रुत्वैव स उत्तस्थौ खड्गमाकृष्य तत्पतिः ॥ ३४
अथान्या सा सती भार्या तं गृहीत्वैव पादयोः । 
अब्रवीन्मा कृथा मिथ्या पापं शृणु वचो मम ॥ ३५
अनया पापया दृष्ट्वा त्वत्पार्श्वोत्थितया हठात् । 
अर्थितोऽयं वचो नास्याः साधुस्तत्प्रत्यपद्यत ॥ ३६
माता मम त्वमित्युक्त्वा यदनेन निराकृता । 
प्राबोधयदमर्षात्त्वां वधायैतस्य कोपतः ॥ ३७
अनया मत्समक्षं च रात्रिष्विह तरौ स्थिताः । 
हृताङ्गुलीयका भुक्ताः शतसंख्याः प्रभोऽध्वगाः ॥ ३८
द्वेषसंभावनभयान्मया चोक्तं न जातु ते । 
अद्य त्वत्पापभीत्यैवमवाच्यमहमब्रवम् ॥ ३९
वस्त्राञ्चलेऽङ्गुलीयानि पश्यास्याः प्रत्ययो न चेत् । 
न चैष मे सतीधर्मो यद्भर्तर्यनृतं वचः ॥ ४०
सतीत्वप्रत्ययायेमं प्रभावं पश्य मे प्रभो । 
इत्युक्त्वा भस्म चक्रे सा तरुं तं क्रोधवीक्षितम् ॥ ४१
प्रसाददृष्टं च पुनस्तं पूर्वाभ्यधिकं व्यधात् । 
तद्दृष्ट्वा स चिराद्भर्ता तुष्टस्तामुपगूढवान् ॥ ४२
निरास च द्वितीयां तां छित्त्वा नासां कुगेहिनीम् । 
अङ्गुलीयानि संप्राप्य तद्वस्त्रान्तात्स तत्पतिः ॥ ४३
क्षमयामास किल तं दृष्ट्वाध्ययनपाठकम् । 
यशोधर भ्रातृयुतं सनिर्वेदो जगाद च ॥ ४४
भार्ये हृदि निधायैते रक्ष्यामीर्ष्यावशात्सदा । 
तथाप्येषा न शकिता पापैका रक्षितुं मया ॥ ४५
विद्युतं कः स्थिरीकुर्यात्को रक्षेच्चपलां स्त्रियम् । 
साध्वी यदि परं स्वेन शीलेनैकेन रक्ष्यते ॥ ४६
तद्रक्षिता सा भर्तारं रक्षत्युभयलोकयोः । 
यथानया शापवरक्षमयाद्यास्मि रक्षितः ॥ ४७
एतत्प्रसादात्कुलटासंगमोऽपगतो मम । 
न चोपनतमत्युग्रं सद्विप्रवधपातकम् ॥ ४८
इत्युक्त्वा स तमप्राक्षीदुपवेश्य यशोधरम् । 
आगतौ स्थः कुतः कुत्र व्रजथः कथ्यतामिति ॥ ४९
ततो यशोधरस्तस्मै स्ववृत्तान्तं निवेद्य सः । 
विश्वासं प्राप्य पप्रच्छ तमप्येवं कुतूहलात् ॥ ५०
न रहस्यं महाभाग यदि तद्ब्रूहि मेऽधुना । 
कस्त्वमीदृशि भोगेऽपि किं च ते जलवासिता ॥ ५१
तच्छ्रुत्वा श्रूयतां वच्मीत्युक्त्वा स पुरुषस्तदा । 
जलवासी स्ववृत्तान्तमेवं वक्तुं प्रचक्रमे ॥ ५२
हिमवद्दक्षिणो देशः कश्मीराख्योऽस्ति यं विधिः । 
स्वर्गकौतूहलं कर्तुं मर्त्यानामिव निर्ममे ॥ ५३
यत्र विस्मृत्य कैलासश्वेतद्वीपसुरवस्यितिम् । 
स्वयंभुवौ स्थानशतान्यध्यासाते हराच्युतौ ॥ ५४
वितस्ताजलपूतो यः शूरविद्वज्जनाकुलः । 
अजेयश्छलदोषाणां द्विषतां बलिनामपि ॥ ५५
तत्राहं भवशर्माख्यो ग्रामवासी किलाभवम् । 
द्विजातिपुत्रः सामान्यो द्विभार्यः पूर्वजन्मनि ॥ ५६
सोऽहं कदाचित्संजातसंस्तवो भिक्षुभिः सह । 
उपोषणाख्यं नियमं तच्छास्त्रोक्तं गृहीतवान् ॥ ५७
तस्मिन्समाप्तप्राये च नियमे शयने मम । 
पापा हठादुपेत्यैका भार्या सुप्तवती किल ॥ ५८
तुर्ये तु यामे विस्मृत्य तद्व्रते तन्निषेवणम् । 
निद्रामोहात्तया साकं रतं सेवितवानहम् ॥ ५९
तन्मात्रखण्डिते तस्मिन्व्रतेऽहं जलपूरुषः । 
इहाद्य जातस्ते द्वे च भार्ये जाते इहापि मे ॥ ६०
एका सा कुलटा पापा द्वितीयेयं पतिव्रता । 
खण्डितस्यापि तस्येदृक्प्रभावो नियमस्य मे ॥ ६१
जातिं स्मरामि यद्यच्च रात्रौ भोगा ममेदृशाः । 
यदि नाखण्डयिष्यं तदिदं स्यान्मे न जन्म तत् ॥ ६२
इत्याख्याय स्ववृत्तान्तमतिथी तावपूजयत् । 
समृष्टभोजनैर्दिव्यवस्त्रैश्च भ्रातरावुभौ ॥ ६३
ततोऽस्य सा सती भार्या पूर्ववृत्तमवेत्य तत् । 
विन्यस्य जानुनी भूमाविन्दुं पश्यन्त्यभाषत ॥ ६४
भो लोकपालाः सत्यं चेदहं साध्वी पतिव्रता । 
तदम्बुवासमुक्तोऽद्य स्वर्गं यात्वेष मे पतिः ॥ ६५
इत्युक्तवत्यामेवास्यां खाद्विमानमवातरत् । 
तदारूढौ च तौ स्वर्गं दंपती सह जग्मतुः ॥ ६६
असाध्यं सत्यसाध्वीनां किमस्ति हि जगत्त्रये । 
तौ च विप्रौ तदालोक्य विस्मयं ययतुः परम् ॥ ६७
नीत्वा च रात्रिशेषं तं प्रभाते स यशोधरः । 
लक्ष्मीधरश्च विप्रौ तौ भ्रातरौ प्रस्थितौ ततः ॥ ६८
सायं च निर्जनारण्ये वृक्षमूलमवापतुः । 
जलप्रेप्सू च तस्मात्तौ वृक्षाच्छुश्रुवतुर्गिरम् ॥ ६९
हे विप्रौ तिष्ठत तावदहमद्य करोमि वाम् । 
स्नानान्नपानैरातिथ्यं गृहं मे ह्यागतौ युवाम् ॥ ७०
इत्युक्त्वा व्यरमद्वाक जज्ञे तत्राम्बुवापिका । 
अथोपतस्थे तत्तीरे विचित्रं पानभोजनम् ॥ ७१
किमेतदिति साश्चर्यौ ततस्तौ द्विजपुत्रकौ । 
स्नात्वा वाप्यां यथाकाममाहाराद्यत्र चक्रतुः ॥ ७२
ततः संध्यामुपास्यैतौ यावत्तरुतले स्थितौ । 
तावच्च कान्तः पुरुषस्तरोस्तस्मादवातरत् ॥ ७३
स चाभिवादितस्ताभ्यां विहितस्वागतः क्रमात् । 
उपविष्टो द्विजातिभ्यां को भवानित्यपृच्छ्यत ॥ ७४
ततः स पुरुषोऽवादीत्पुराहं दुर्गतो द्विजः । 
अभूवं तस्य मे जाता दैवाच्छ्रमणसंगतिः ॥ ७५
कुर्वंस्तदुपदिष्टं च जातु व्रतमुपोषणम् । 
शठेन सायं केनापि भोजितोऽस्मि बलात्पुनः ॥ ७६
तेनाहं खण्डितात्तस्माद्व्रताज्जातोऽस्मि गुह्यकः । 
पूर्णं यद्यकरिष्यं तदभविष्यं सुरो दिवि ॥ ७७
एवं मयोक्तः स्वोदन्तो युवां कथयत तु मे । 
कुतो युवां किमेता च प्रविष्टौ स्थो मरुस्थलीम् ॥ ७८
तच्छ्रुत्वा सोऽब्रवीत्तस्मै स्ववृत्तान्तं यशोधरः । 
ततस्तौ ब्राह्मणौ यक्षः पुनरेवमभाषत ॥ ७९
यद्येवं तदहं विद्याः स्वप्रभावाद्ददामि वाम् । 
कृतविद्यौ गृहं यातं विदेशभ्रमणेन किम् ॥ ८०
इत्युक्त्वा स ददौ ताभ्यां विद्यास्तौ च तदैव ताः । 
तत्प्रभावाज्जगृहतुः सोऽथ यक्षो जगाद तौ ॥ ८१
एकामिदानीं याचेऽहं भवद्भ्यां गुरुदक्षिणाम् । 
युवाभ्यां मत्कृते कार्यं व्रतमेतदुपोषणम् ॥ ८२
सत्याभिभाषणं ब्रह्मचर्यं देवप्रदक्षिणम् । 
भोजनं भिक्षुवेलायां मनसः संयमः क्षमा ॥ ८३
एकरात्रं विधायैतदर्पणीयं फलं मयि । 
पूर्णव्रतफलं येन दिव्यत्वं प्राप्नुयामहम् ॥ ८४
इत्यूचिवान्विनम्राभ्यां ताभ्यां यक्षस्तथेति सः । 
विप्राभ्यां प्रतिपन्नार्थस्तत्रैवान्तर्दधे तरौ ॥ ८५
तौ चाप्रयाससिद्धार्थौ प्रहृष्टौ भ्रातरावुभौ । 
रात्रिं नीत्वा परावृत्त्य स्वमेवाजग्मतुर्गृहम् ॥ ८६
तत्राख्याय स्ववृत्तान्तमानन्द्य पितरौ निजौ । 
उपोषणव्रतं तत्तौ यक्षपुण्याय चक्रतुः ॥ ८७
अथैत्य स गुरुर्यक्षो विमानस्थो जगाद तौ । 
युष्मत्प्रसादाद्देवत्वं प्राप्तोऽस्म्युत्तीर्य यक्षताम ॥ ८८
तदात्मार्थमिदं कार्यं युवाभ्यामपि तद्गतम् । 
भविता येन देवत्वं देहान्ते युवयोरिति ॥ ८९
अक्षीणार्थाविदानीं च वरान्मम भविष्यथः । 
इत्युक्त्वा स विमानेन कामचारी ययौ दिवम् ॥ ९०
ततो यशोधरो लक्ष्मीधरश्च भ्रातरावुभौ । 
कृत्वा व्रतं तत्प्राप्तार्थविद्यावास्तां यथासुखम् ॥ ९१
एवं धर्मप्रवृत्तानां शीलं कृच्छ्रेऽप्यमुञ्चताम् । 
देवता अपि रक्षन्ति कुर्वन्तीष्टार्थसाधनम् ॥ ९२
इत्थं वसन्तकाख्यातकथाद्भुतविनोदितः । 
वत्सेश्वरसुतः प्रेप्सुः स शक्तियशसं प्रियाम् ॥ ९३
आहारसमये पित्रा समाहूतस्तदन्तिकम् । 
नरवाहनदत्तोऽथ ययौ स्वसचिवैः सह ॥ ९४
अथानुरूपं भुक्त्वा च तत्र सायं स्वमन्दिरम् । 
वयस्यैः स निजैः साकमाययौ गोमुखादिभिः ॥ ९५
तत्र तं गोमुखो भूयो विनोदयितुमब्रवीत् । 
श्रूयतामिममन्यं वो देवाख्यामि कथाक्रमम् ॥ ९६
आसीद्वलीमुखो नाम परिभ्रष्टः स्वयूथतः । 
उदुम्बरवने तीरे वारिधेर्वानरर्षभः ॥ ९७
तस्य भक्षयतो हस्ताश्च्युतमेकमुदुम्बरम् । 
जघास शिशुमारोऽत्र वारिराशिजलाश्रयः ॥ ९८
तत्फलास्वादहृष्टश्च स प्रचक्रे कलं रवम् । 
यद्रसात्स बहून्यस्मै फलानि कपिरक्षिपत् ॥ ९९
तथैव चाक्षिपन्नित्यं फलानि स तथैव च । 
शिशुमारो रुतं चक्रे जज्ञे सख्यं ततस्तयोः ॥ १००
तेनान्वहं तटस्थस्य जलस्थो निकटे कपेः । 
शिशुमारो दिनं स्थित्वा स सायं स्वगृहं ययौ ॥ १०१
ज्ञातार्था तस्य भार्या च सदा विरहदं दिवा । 
कपिसख्यमनिच्छन्ती मान्द्यव्याजमशिश्रियत् ॥ १०२
ब्रूहि प्रिये किमस्वास्थ्यं तव केन च शाम्यति । 
इत्यार्तस्तं स पप्रच्छ शिशुमारः प्रियां मुहुः ॥ १०३
निर्बन्धपृष्टापि यदा न सा प्रतिवचो ददौ । 
रहस्यज्ञा सखी तस्यास्तदा तं प्रत्यभाषत ॥ १०४
यद्यपि त्व न कुरुषे नेच्छत्येषा तथाप्यहम् । 
ब्रवीमि विबुधः खेदं जनानां निह्नुते कथम् ॥ १०५
स तादृगस्या भार्यायास्तवोत्पन्नो महागदः । 
विना वानरहृत्पद्मयूषं न शममेति यः ॥ १०६
इत्युक्तः स प्रियासख्या शिशुमारो व्यचिन्तयत् । 
कष्टं वानरहृत्पद्मं कुतः संप्राप्नुयामहम् ॥ १०७
सख्युः करोमि चेद्द्रोहं कपेस्तत्किं ममोचितम् । 
सख्या किमथवा भार्या प्राणेभ्योऽप्यधिकप्रिया ॥ १०८
इत्यालोच्य स्वभार्यां तां शिशुमारो जगाद सः । 
तर्ह्यानयाम्यखण्डं ते कपिं किं दूयसे प्रिये ॥ १०९
इत्युक्त्वा स ययौ यस्य मित्रस्य निकटं कपेः । 
कथाप्रसङ्गमुत्पाद्य तमेवमवदत्कपिम् ॥ ११०
अद्यापि न सखे दृष्टं गृहं भार्या च मे त्वया । 
तदेहि तत्र गच्छावो विश्रमायैकमप्यहः ॥ १११
भुज्यते यत्र नान्योन्यं गृहमेत्य निरर्गलम् । 
प्रदृश्यन्ते न दाराश्च कैतवं तन्न सौहृदम् ॥ ११२
इति प्रतार्य जलधाववतार्यावलम्ब्य च । 
वानरं शिशुमारस्तं गन्तुं प्रववृतेऽत्र सः ॥ ११३
गच्छन्तं तं स दृष्ट्वा च वानरश्चकिताकुलम् । 
सखेऽन्यादृशमद्य त्वां पश्यामीति स पृष्टवान् ॥ ११४
निर्बन्धेनाथ पृच्छन्तं मत्वा हस्तस्थितं च तम् । 
प्लवंगमं जगादैवं शिशुमारो जडाशयः ॥ ११५
अस्वस्था मे स्थिता भार्या सा च पथ्योपयोगि माम् । 
याचते कपिहृत्पद्मं तेनाद्य विमनाः स्थिता ॥ ११६
श्रुत्वैतत्स वचस्तस्य कपिः प्राज्ञो व्यचिन्तयत् । 
हन्तैतदर्थमानीतः पापेनाहमिहामुना ॥ ११७
अहो स्त्रीव्यसनाक्रान्तो मिन्नद्रोहेऽयमुद्यतः । 
किं वा दन्तैः स्वमांसानि भूतग्रस्तो न खादति ॥ ११८
इत्थं संचिन्त्य च प्राह शिशुमारं स वानरः । 
यद्येवं तत्त्वयैतन्मे किं नोक्तं प्रथमं सखे ॥ ११९
आगमिष्यं स्वमादाय हृत्पद्मं त्वत्प्रियाकृते । 
वासोदुम्बरवृक्षे हि तदिदानीं मम स्थितम् ॥ १२०
तच्छ्रुत्वा शिशुमारस्तमार्तो मूर्खोऽब्रवीदिदम् । 
तर्ह्येतदानयैहि त्वमुदुम्बरतरोरिति ॥ १२१
आनिनायाम्बुधेस्तीरं शिशुमारः पुनः स तम् । 
तत्र तेनान्तकेनेव मुक्तः स च कपिस्तटम् ॥ १२२
उत्पत्यारुह्य वृक्षाग्रं शिशुमारमुवाच तम् । 
गच्छ रे मूर्ख हृदयं देहाद्भवति किं पृथक् ॥ १२३
मयैवं मोचितो ह्यात्मा न चात्रैष्याम्यहं पुनः । 
किमत्र न श्रुता मूर्ख गर्दभाख्यायिका त्वया ॥ १२४
आसीद्गोमायुसचिवः सिंहः कोऽपि वने क्वचित् ।
......... ॥ १२५
स जात्वाखेटकायातेनात्र भूपेन केनचित् । 
आहतो हेतिभिर्जीवन्कथमप्यविशद्गुहाम् ॥ १२६
तत्र स्थितं गते तस्मिन्राज्ञ्यनाहारनिःसहम् । 
तच्छेषामिषवृत्तिः सन्गोमायुः सचिवोऽभ्यधात् ॥ १२७
निर्गत्य किं यथाशक्ति नाहारं चिनुषे प्रभो । 
सीदत्येव शरीरं ते समं परिजनेन यत् ॥ १२८
इत्युक्तः स सृगालेन तेन सिंहो जगाद तम् । 
सखे नाहं व्रणाक्रान्तः शक्नोमि भ्रमितुं क्वचित् ॥ १२९
खरस्य कर्णहृदयं भक्ष्यं प्राप्नोमि चेदहम् । 
तन्मे व्रणानि रोहन्ति प्रकृतिस्थो भवामि च ॥ १३०
तदानय कुतोऽपि त्वं गत्वा गर्दभमाशु मे । 
इत्युक्तस्तेन गोमायुः स तथेति ययौ ततः ॥ १३१
भ्रमञ्जलान्तिके लब्ध्वा रजकस्य स गर्दभम् । 
प्रीत्येवोपेत्य वक्ति स्म दुर्बलः किं भवानिति ॥ १३२
कृशीभूतोऽस्मि रजकस्यास्य भारं वहन्सदा । 
इत्युक्तवन्तं च खरं तमुवाच स जम्बुकः ॥ १३३
इह किं वहसि क्लेशमेहि त्वां प्रापयाम्यहम् । 
वनं स्वर्गसुखं यत्र खरीभिः सह वर्धसे ॥ १३४
तच्छ्रुत्वा स तथेत्युक्त्वा गर्दभो भोगलोलुपः । 
वनं सिंहस्य तस्यागात्तेन गोमायुना सह ॥ १३५
तं च दृष्ट्वैव तस्यैत्य पृष्ठतो गर्दभस्य सः । 
सिंहो ददौ कराघातं प्राणवैक्लव्यदुर्बलः ॥ १३६
स तेन वीक्षितस्त्रस्तः पलाय्य सहसा खरः । 
आगच्छन्न च तं सिंहोऽप्यपतद्विह्वलाकुलः ॥ १३७
सिहस्त्वसिद्धकार्यः स्वां त्वरितं प्राविशद्गुहाम् । 
ततस्तं जम्बुको मन्त्री सोपालम्भमभाषत ॥ १३८
न हतो गर्दभोऽप्येष वराकश्चेत्त्वया प्रभो । 
हरिणादिवधे का तद्वार्ता तव भविष्यति ॥ १३९
तच्छ्रुत्वा सोऽब्रवीत्सिंहो यथा वेत्सि तथा पुनः । 
तमानय खरं तावत्सज्जो भूत्वा निहन्म्यहम् ॥ १४०
इति स प्रेषितस्तेन पुनः सिंहेन जम्बुकः । 
गत्वा खरं तमवदद्विद्रुतः किं भवानिति ॥ १४१
अहं सत्त्वेन केनापि ताडितोऽत्रेति वादिनम् । 
तं च भूयः स गोमायुर्विहस्य खरमब्रवीत् ॥ १४२
मिथ्यैव विभ्रमो दृष्टस्त्वया न त्वत्र तादृशम् । 
सत्त्वमस्ति सुखं ह्यत्र वसाम्यहमपीदृशः ॥ १४३
तदेह्येव मया साकं तन्निर्बाधसुखं वनम् । 
इति तद्वचसा मूढस्तत्रागात्स खरः पुनः ॥ १४४
आगतं तं च दृष्ट्वैव स निर्गत्य गुहामुखात् । 
निपत्य पृष्ठे न्यवधीन्मृगारिर्दारितं नखैः ॥ १४५
निकृत्य गर्दभं तं च स्थापयित्वा च रक्षकम् । 
तस्य तं जम्बुकं श्रान्तः सिंहः स्नातुं जगाम सः ॥ १४६
तत्कालं जम्बुकस्तस्य स मायावी खरस्य तत् । 
भक्षयामास हृदयं कर्णौ चाप्यात्मतृप्तये ॥ १४७
स्नात्वागतस्तथाभूतं तं दृष्ट्वा गर्दभं हरिः । 
क्व कर्णौ हृदयं चास्येत्यपृच्छत्तं च जम्बुकम् ॥ १४८
जम्बुकः सोऽप्यवादीत्तमकर्णहृदयः प्रभो । 
प्रागेवासीत्कथं गत्वाप्यागच्छेदन्यथा ह्ययम् ॥ १४९
तच्छ्रुत्वा स तथैवैतन्मत्वा केसर्यभक्षयत् । 
तन्मांसमन्यत्तच्छेषं जम्बुकोऽपि चखाद सः ॥ १५०
इत्याख्याय कपिर्भूयः शिशुमारमुवाच तम् । 
तन्नात्रैष्याम्यहं भूयः करिष्यामि खरायितम् ॥ १५१
एवं तस्मात्कपेः श्रुत्वा शिशुमारो ययौ गृहम् । 
मोहादसिद्धं भार्यार्थं शोचन्मित्त्रं च हारितम् ॥ १५२
तत्सख्यापगमाच्चास्य भार्या प्रकृतिमाययौ । 
कपिः सोऽप्यम्बुधेस्तीरे चचार च यथासुखम् ॥ १५३
तदेवं विश्वसेन्नैव बुद्धिमान्दुर्जने जने । 
दुर्जने कृष्णसर्पे च कुतो विश्वासतः सुखम् ॥ १५४
इत्याख्याय कथां मन्त्री गोमुखः पुनरेव सः । 
नरवाहनदत्तं तं निजगाद विनोदयन् ॥ १५५
शृण्विदानीं क्रमादन्यानुपहास्यानिमाञ्जडान् । 
तत्रेमं शृणु गान्धर्वपरितोषकरं जडम् ॥ १५६
कश्चिद्गान्धर्विकेनाढ्यो गीतवाद्येन तोषितः । 
भाण्डागारिकमाहूय तत्समक्षमभाषत ॥ १५७
देहि गान्धर्विकायास्मै द्वे सहस्रे पणानिति । 
एवं करोमीत्युक्त्वा च स भाण्डागारिको ययौ ॥ १५८
गान्धर्विकोऽथ गत्वा तान्पणांस्तस्मादयाचत । 
न चास्मै स्थितसंवित्तान्पणान्भाण्डारिको ददौ ॥ १५९
अथाढ्यस्तेन विज्ञप्तस्तत्कृते वैणिकेन सः । 
उवाच किं त्वया दत्तं येन प्रतिददानि ते ॥ १६०
वीणावाद्येन मे क्षिप्रं त्वया श्रुतिसुखं कृतम् । 
तथैव दानवाक्येन कृतं क्षिप्रं मयापि ते ॥ १६१
तच्छ्रुत्वा विहताशोऽपि हसित्वा वैणिको ययौ । 
कीनाशोक्त्यानया किं न हासो ग्राव्णोऽपि जायते ॥ १६२
भौतशिष्यद्वयं चेदं देवेदानीं निशम्यताम् । 
गुरोः कस्याप्यभूतां द्वौ शिष्यावन्योन्यमत्सरौ ॥ १६३
तयोरेको गुरोस्तस्य दक्षिणं पादमन्वहत् । 
अभ्यञ्जन्क्षालयामास वामं पादं तथेतरः ॥ १६४
दक्षिणाभ्यञ्जके जातु ग्रामं संप्रेषिते गुरुः । 
अभ्यक्तवामपादं तं द्वितीयं शिष्यमभ्यधात् ॥ १६५
त्वमेव दक्षिणं पादमभ्यज्य क्षालयाद्य मे । 
श्रुत्वैतन्मूर्खशिष्योऽसौ गुरुं स्वैरमभाषत ॥ १६६
प्रतिपक्षस्य संबन्धी न पादोऽभ्यङ्ग्य एष मे । 
एवमुक्तवतश्चास्य निर्बन्धं सोऽकरोद्गुरुः ॥ १६७
ततो विपक्षतच्छिष्यरोषादादाय तस्य तम् । 
गुरोः शिष्यः स चरणं बलाद्ग्राव्णा च भग्नवान् ॥ १६८
मुक्ताक्रन्दे गुरौ तस्मिन्कुशिष्योऽन्यैः प्रविश्य सः । 
ताड्यमानः सशोकेन गुरुणा तेन मोचितः ॥ १६९
अन्येद्युः सोऽपरः शिष्यः प्राप्तो ग्रामाद्विलोक्य ताम् । 
अङ्घ्रिपीडां गुरोः पृष्टवृत्तान्तः प्रज्वलन्क्रुधा ॥ १७०
नाहं भनज्मि किं पादं तस्य संबन्धिनं द्विषः । 
इत्याकृष्य द्वितीयाङ्घ्रिं गुरोस्तस्य बभञ्ज सः ॥ १७१
ततोऽत्र ताड्यमानोऽन्यैरपि भग्नोभयाङ्घ्रिणा । 
गुरुणा तेन कृपया दुःशिष्यः सोऽप्यमोच्यत ॥ १७२
सर्वद्वेष्योपहास्यौ तौ शिष्यौ द्वौ ययतुस्ततः । 
गुरुश्च स्वक्षमाश्लाघ्यः स्वस्थः सोऽप्यभवत्क्रमात् ॥ १७३
एवमन्योन्यविद्विष्टो मूर्खः परिजनः प्रभो । 
स्वामिनोऽर्थं निहन्त्येव न चात्महितमश्नुते ॥ १७४
अयं च द्विशिरःसर्पवृत्तान्तोऽप्यवधार्यताम् । 
कस्याप्यहेर्द्वे शिरसी अभूतामग्रपुच्छयोः ॥ १७५
पौच्छं शिरस्त्वभूदन्धं चक्षुष्मत्प्रकृतं पुनः । 
अहं मुख्यमहं मुख्यमित्यासीदाग्रहस्तयोः ॥ १७६
सर्पस्तु प्रकृतेनेव मुखेन विचचार सः । 
एकदास्य शिरः पौच्छं मार्गे कष्टमवाप तत् ॥ १७७
वेष्टयित्वा दृढं तच्च सर्पस्यास्यारुणद्गतिम् । 
ततस्तद्बलवन्मेने सर्पोऽग्रशिरोजयि ॥ १७८ 
तेनैव चान्धेन ततः स मुखेन भ्रमन्नहिः । 
अवटेऽग्नौ परिभ्रष्टो मार्गादृष्टेरदह्यत ॥ १७९ 
एवं गुणस्य येऽल्पस्य बहवो नान्तरं विदुः । 
ते हीनगुणसङ्गेन मूढा यान्ति पराभवम् ॥ 10.7.१८० 
इमं च शृणुतेदानीं भौतं तण्डुलभक्षकम् । 
आगात्कश्चित्पुमान्मूर्खः प्रथमं श्वाशुरं गृहम् ॥ १८१ 
स तत्र तण्डुलाञ्श्वश्र्वा पाकार्थं स्थापितान्सितान् । 
दृष्ट्वा भक्षयितुं तेषां मुष्टिं प्राक्षिपदानने ॥ १८२ 
तत्क्षणादागतायां च श्वश्र्वां मूर्खः स तण्डुलान् । 
नाशकत्तान्निगिरितुं न चाप्युद्गिरितुं ह्रिया ॥ १८३ 
तत्पीनोच्छूनगल्लं च निरालापमवेत्य तम् । 
तद्रोगशङ्कयाहूय तच्छ्वश्रूः पतिमानयत् ॥ १८४ 
सोऽप्यालोक्य निनायाशु वैद्यं वैद्योऽप्यपाटयत् । 
शोफशङ्की हनुं तस्य मूढस्याक्रम्य मस्तकम् ॥ १८५ 
निर्ययुर्लोकहासेन समं तस्य च तण्डुलाः । 
इत्यकार्यं करोत्यज्ञो न च जानाति गूहितुम् ॥ १८६ 
केचिच्च दारका मूर्खा दृष्टदोहा गवादिषु । 
गर्दभं प्राप्य संरुध्य दोग्धुमारेभिरे रसात् ॥ १८७ 
कश्चिद्दुदोह कश्चिच्च क्षीरकुण्डमधारयत् । 
अहं प्रथमिकान्येषां पयः पातुमवर्तत ॥ १८८ 
न च ते लेभिरे क्षीरं कुर्वन्तोऽपि परिश्रमम् । 
अवस्तुनि कृतक्लेशो मूर्खो यात्यवहास्यताम् ॥ १८९ 
कश्चिच्च देव मूर्खोऽभूद्विप्रपुत्रः पिता च तम् । 
सायं जगाद गन्तव्यो ग्रामः पुत्र त्वया प्रगे ॥ 10.7.१९० 
श्रुत्वेत्यपृष्ट्वा कार्यं तं पितरं प्रातरेव सः । 
गत्वा वृथैव तं ग्रामं सायमागात्कृतश्रमः ॥ १९१ 
ग्रामं गत्वाहमायात इत्याह पितरं च सः । 
गते त्वयि न किं सिद्धमिति चाह स तत्पिता ॥ १९२ 
तदेति निरभिप्रायचेष्टितो लोकहास्यताम् । 
मूर्खोऽनुभवति क्लेशं न कार्यं कुरुते पुनः ॥ १९३ 
इत्याकर्ण्य कथां प्रधानसचिवाच्छिक्षावतीं गोमुखा-
दात्मानं च निवेद्य शक्तियशसः संप्राप्तिबद्धस्पृहम् ।
भूयिष्ठां च गतामवेत्य रजनीं वत्सेश्वरस्यात्मजो
निद्रामुद्रितलोचनः स शयनं भेजे वयस्यैर्यतः ॥ १९४ 
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शक्तियशोलम्बके सप्तमस्तरङ्गः ।
10.8
अष्टमस्तरङ्गः ।
ततोऽन्येद्युः पुनर्नक्तं निजवासगृहे स्थितम् । 
नरवाहनदत्तं तं दयिताप्राप्तिसोत्सुकम् ॥ १ 
वत्सेश्वरसुतं मन्त्री तन्नियोगात्स गोमुखः । 
विनोदयन्कथास्तस्य क्रमादेवमवर्णयत् ॥ २ 
बभूव देवशर्माख्यो ब्राह्मणो नगरे क्वचित् । 
तस्याभूद्देवदत्तेति गेहिनी सदृशान्वया ॥ ३ 
धृतगर्भा च सा तस्य कालेन सुषुवे सुतम् । 
दरिद्रोऽपि स तं मेने निधिं लब्धमिव द्विजः ॥ ४ 
सूतकान्ते च सा तस्य भार्या स्नातुमगान्नदीम् । 
देवशर्मा स तस्थौ तु गृहे रक्षन्सुतं शिशुम् ॥ ५ 
तावदाह्वायिका तस्य राजान्तःपुरतो द्रुतम् । 
चेटिका ब्राह्मणस्यागात्स्वस्तिवाचनजीविनः ॥ ६ 
ततः स दक्षिणालोभान्नकुलं रक्षकं शिशोः । 
स्थापयित्वा ययौ गेहे चिरमाबाल्यवर्धितम् ॥ ७ 
तस्मिन्गतेऽत्राकस्माच्च शिशोस्तस्यान्तिकागतम् । 
सर्पमालोक्य नकुलः स्वामिभक्त्या जघान तम् ॥ ८ 
अथ तं देवशर्माणमागतं वीक्ष्य दूरतः । 
सर्पास्रसिक्तो नकुलो हृष्टोऽस्य निरगात्पुरः ॥ ९ 
स देवशर्मा तद्रूपं तं दृष्ट्वैवाश्मनावधीत् । 
ध्रुवं स बालः पुत्रो मे हतोऽनेनेति संभ्रमात् ॥ 10.8.१ ० 
प्रविश्य चान्तर्दृष्ट्वा तं भुजगं नकुलाहतम् । 
जीवन्तं च स्थितं बालं ब्राह्मणोऽन्तरतप्यत ॥ ११ 
अविचार्योपकारी स नकुलः किं हतस्त्वया । 
इत्युपालभतायाता भार्यापि तदवेत्य तम् ॥ १२ 
तस्मान्न बुद्धिमान्कुर्यात्सहसा देव किंचन । 
सहसा चेष्टमानो हि हन्यते लोकयोर्द्वयोः ॥ १३ 
कुर्वंश्चाविधिना कर्म विरोधिफलमश्नुते । 
तथा च वायुनाक्रान्तदेहः कोऽप्यभवत्पुमान् ॥ १४ 
बस्त्यर्थमौषधं दत्त्वा बभाषे जातु तं भिषक् । 
त्वं पेषयैतत्स्वगृहं गत्वा यावदुपैम्यहम् ॥ १५ 
एवमुक्त्वा गतो वैद्यो यावच्चिरयति क्षणम् । 
तावत्तदौषधं पिष्ट्वा मूर्खोऽसौ वारिणापिबत् ॥ १६
उत्पन्नव्यापदं तेन तमागत्य भिषक्ततः । 
स दत्त्वा वमनं कृच्छ्रान्मृतकल्पमजीवयत् ॥ १७
बस्त्यौषधं गुदे मूर्ख दीयते न तु पीयते । 
अहं प्रतीक्षितः किं नेत्युपालभ्यत तेन सः ॥ १८
इतीष्टमप्यनिष्टाय जायतेऽविधिना कृतम् । 
तस्मान्न विधिमुत्सृज्य प्राज्ञः कुर्वीत किंचन ॥ १९
अप्रेक्षापूर्वकारी च निन्द्यतेऽवद्यकृत्क्षणात् । 
तथा च कुत्रचित्कश्चिज्जडबुद्धिरभूत्पुमान् ॥ २०
तस्य देशान्तरं जातु गच्छतोऽन्वागतः सुतः । 
अटव्यां वासिते सार्थे विवेश विहरन्वनम् ॥ २१
पाटितो मर्कटैः सोऽत्र कृच्छ्राज्जीवन्नुपेत्य तम् । 
ऋक्षानभिज्ञः पितरं पृच्छन्तमवदज्जडः ॥ २२
वनेऽस्मि पाटितः कैश्चिल्लोमशैः फलभक्षिभिः । 
तच्छ्रुत्वा क्रोधकृष्टासिस्तत्पिता तद्वनं ययौ ॥ २३
दृष्ट्वा फलान्याददानाञ्जटिलांस्तत्र तापसान् । 
सोऽभ्यधावत्क्षतोऽमीभिः सुतो मे लोमशैरिति ॥ २४
ऋक्षैस्ते पाटितः पुत्रो मद्दृष्टैर्मा वधीर्मुनीन् । 
इत्यवार्यत पान्थेन तद्वधात्सोऽथ केनचित् ॥ २५
ततः स दैवादुत्तीर्णः पातकात्सार्थमागतः । 
तन्न जातुचिदप्रेक्षापूर्वकारी भवेद्बुधः ॥ २६
किमन्यत्सर्वदा भाव्यं जन्तुना कृतबुद्धिना । 
लोकोपहसिताः शश्वत्सीदन्त्येव ह्यबुद्धयः ॥ २७
तथा च निर्धनः कश्चित्प्राप्तवानध्वनि व्रजन् । 
सार्थवाहस्य कस्यापि च्युतां हेमभृतां दृतिम् ॥ २८
स मूढस्तां गृहीत्वैव न जगामान्यतोऽपि च । 
स्थित्वा तत्रैव संख्यातुमारेभे हेम तच्च तत् ॥ २९
तावत्स्मृत्वा हयारूढः प्रत्यागत्य स सत्वरम् । 
सार्थवाहोऽस्य हृष्टस्य हेमभस्त्रां जहार ताम् ॥ ३०
ततः स दृष्टनष्टार्थः शोचन्प्रायादधोमुखः । 
प्राप्तोऽप्यर्थः क्षणादेव हार्यते मन्दबुद्धिना ॥ ३१
कश्चिच्च पार्वणं चन्द्रं दिदृक्षुः केनचिज्जडः । 
अङ्गुल्यभिमुखं पश्येत्यूचे दृष्टनवेन्दुना ॥ ३२
स हित्वा गगनं तस्यैवाङ्गुलिं तां विलोकयन् । 
तस्थौ न चेन्दुमद्राक्षीदद्राक्षीद्धसतो जनान् ॥ ३३
प्रज्ञया साध्यतेऽसाध्यं तथा च श्रूयतां कथा । 
काचिद्ग्रामान्तरं नारी गन्तुं प्रावर्ततैकका ॥ ३४
पथि सा च जिघृक्षन्तमकस्मादेत्य वानरम् । 
वञ्चयन्ती मुहुर्वृक्षं संश्रिता पर्यवर्तत ॥ ३५
स तं तस्यास्तरुं मूढो भुजाभ्यां कपिरावृणोत् । 
साप्यस्य बाहू हस्ताभ्यां तत्रैवापीडयत्तरौ ॥ ३६
तावच्च तस्मिन्निःस्पन्दे जातक्रोधे च वानरे । 
पथा तेनागतं कंचिदाभीरं स्त्री जगाद सा ॥ ३७
महाभाग गृहाणेमं क्षणं बाह्वोः प्लवंगमम् । 
यावद्वस्त्रं च वेणीं च विस्रस्तां संवृणोम्यहम् ॥ ३८
एवं करोमि भजसे यदि मामिति तेन सा । 
उक्तानुमेने तावत्तत्सोऽथ तं कपिमग्रहीत् ॥ ३९
ततोऽस्य क्षुरिकां कृष्ट्वा सा स्त्री हत्वा च तं कपिम् । 
एकान्तमेहीत्युक्त्वा तमाभीरं दूरमानयत् ॥ ४०
मिलितेष्वथ सार्थेषु तं विहायैव तैः सह । 
सा जगामेप्सितग्रामं प्रज्ञारक्षितविप्लवा ॥ ४१
इत्थं प्रज्ञैव नामेह प्रधानं लोकवर्तनम् । 
जीवत्यर्थदरिद्रोऽपि धीदरिद्रो न जीवति ॥ ४२
इदानीं शृणु देवैतां विचित्रामद्भुतां कथाम् । 
घटकर्परनामानौ चौरावास्तां पुरे क्वचित् ॥ ४३
तयोः स कर्परो जातु बहिर्न्यस्य घटं निशि । 
संधिं दत्त्वा नृपसुतावासवेश्म प्रविष्टवान् ॥ ४४
तत्र कोणस्थितं तं सा विनिद्रा राजकन्यका । 
दृष्ट्वैव सद्यः संजातकामा स्वैरमुपाह्वयत् ॥ ४५
रन्त्वा च तेन साकं सा दत्त्वा चार्थं तमब्रवीत् । 
दास्याम्यन्यत्प्रभूतं ते पुनरेष्यसि चेदिति ॥ ४६
ततो निर्गत्य वृत्तान्तमाख्यायार्थं समर्प्य च । 
व्यसृजत्प्राप्य राजार्थं घटं गेहं स कर्परः ॥ ४७
स्वयं तदैवं तु पुनर्विवेशान्तःपुरं स तत् । 
आकृष्टः कामलोभाभ्यामपायं को हि पश्यति ॥ ४८
तत्रैष सुरतश्रान्तः पानमत्तस्तया सह । 
राजपुत्र्या समं सुप्तो न बुबोध गतां निशाम् ॥ ४९
प्रातः प्रविष्टैर्लब्ध्वा स बद्ध्वान्तःपुररक्षिभिः । 
राज्ञे निवेदितः सोऽपि क्रुधा तस्यादिशद्वधम् ॥ ५०
यावत्स नीयते वध्यभुवं तावत्सखास्य सः । 
रात्रावनागतस्यागादन्वेष्टुं पदवीं घटः ॥ ५१
तमागतं स दृष्ट्वाथ घटं कर्परकः पुनः । 
हृत्वा राजसुतां रक्षेरित्याह स्म स्वसंज्ञया ॥ ५२
घटेनाङ्गीकृतेच्छोऽथ संज्ञयैव स कर्परः । 
नीत्वोल्लम्ब्य तरौ क्षिप्रं वधकैरवशो हतः ॥ ५३
ततो गत्वा घटो गेहमनुशोचन्निशागमे । 
भित्त्वा सुरङ्गां प्रायिक्षत्स तद्राजसुतागृहम् ॥ ५४
तत्रैककां संयमितां दृष्ट्वोपेत्य जगाद सः । 
त्वत्कृतेऽद्य हतस्याहं कर्परस्य सखा घटः ॥ ५५
अपनेतुमितस्त्वां च तत्स्नेहादहमागतः । 
तदेहि यावन्नानिष्टं किंचित्ते कुरुते पिता ॥ ५६
इत्युक्ते तेन सा हृष्टा राजपुत्री तथेति तत् । 
प्रतिपेदे स चैतस्या बन्धनानि न्यवारयत् ॥ ५७
ततस्तया समं सद्यः समर्पितशरीरया । 
निर्गत्य स ययौ चौरः स्वनिकेतं सुरुङ्गया ॥ ५८
प्रातश्च खातदुर्लक्ष्यसुरुङ्गेण निजां सुताम् । 
केनाप्यपहृतां बुद्ध्वा स राजा समचिन्तयत् ॥ ५९
ध्रुवं तस्यास्ति पापस्य निगृहीतस्य बान्धवः । 
कश्चित्साहसिको येन हृतैवं सा सुता मम ॥ ६०
इति संचिन्त्य नृपतिः स कर्परकलेवरम् । 
रक्षितुं स्थापयामास स्वभृत्यानब्रवीच्च तान् ॥ ६१
यः शोचन्निममागच्छेत्कर्तुं दाहादिकं च वः । 
अवष्टभ्यस्ततो लप्स्ये पापां तां कुलदूषिकाम् ॥ ६२
इति राज्ञा समादिष्टा रक्षिणोऽत्र तथेति ते । 
रक्षन्तस्तस्थुरनिशं तत्कर्परकलेवरम् ॥ ६३
तत्सोऽन्विष्य घटो बुद्ध्वा राजपुत्रीमुवाच ताम् । 
प्रिये बन्धुः सखा योऽभूत्परमः कर्परो मम ॥ ६४
यत्प्रसादान्मया प्राप्ता त्वं ससद्रत्नसंचया । 
स्नेहानृण्यमकृत्वास्य नास्ति मे हृदि निर्वृतिः ॥ ६५
तत्तं गत्वानुशोचामि प्रेक्षमाणः स्वयुक्तितः । 
क्रमाच्च संस्करोम्यग्नौ तीर्थेऽस्यास्थीनि च क्षिपे ॥ ६६
भयं मा भूच्च ते नाहमबुद्धिः कर्परो यथा । 
इत्युक्त्वा तां तदैवाभूत्स महाव्रतिवेषभृत् ॥ ६७
स दध्योदनमादाय कर्परे कर्परान्तिकम् । 
मार्गागत इवोपागाच्चक्रेऽत्र स्खलितं च सः ॥ ६८
निपात्य हस्ताद्भङ्क्त्वा च तं स दध्यन्नकर्परम् । 
हा कर्परामृतभृतेत्यादि तत्तच्छुशोच सः ॥ ६९
रक्षिणो मेनरे तच्च भिन्नभाण्डानुशोचनम् । 
क्षणाच्च गृहमागत्य राजपुत्र्यै शशंस तत् ॥ ७०
अन्येद्युश्च वधूवेषं भृत्यं कृत्वैकमग्रतः । 
अन्यं धृतसधत्तूरभक्ष्यभाण्डं च पृष्ठतः ॥ ७१
स्वयं च मत्तग्रामीणवेषो भूत्वा दिनात्यये । 
प्रस्खलन्निकटे तेषामगात्कर्पररक्षिणाम् ॥ ७२
कस्त्वं केयं च ते भ्रातः क्व यासीति च तत्र तैः । 
पृष्टः स धूर्तस्तानेवमुवाच स्खलिताक्षरम् ॥ ७३
ग्राम्योऽहमेषा भार्या मे यामीतः श्वाशुरं गृहम् । 
भक्ष्यकोशलिका चेयमानीता तत्कृते मया ॥ ७४
संभाषणाच्च यूयं मे संजाताः सुहृदोऽधुना । 
तदर्धं तत्र नेष्यामि भक्ष्याणामर्धमस्तु वः ॥ ७६
इत्युक्त्वा भक्ष्यमेकैकं स ददौ तेषु रक्षिषु । 
ते हसन्तो गृहीत्वैव भुञ्जते स्माखिला अपि ॥ ७६
तेन रक्षिषु धत्तूरमोहितेष्वेषु सोऽग्निसात् । 
निशि चक्रे घटो देहं कर्परस्याहृतेन्धनः ॥ ७७
गते तस्मिंस्ततः प्रातर्बुद्ध्वा राजा निवार्य तान् । 
विमूढान्स्थापयामास रक्षिणोऽन्यानुवाच च ॥ ७८
रक्ष्याण्यस्थीन्यपीदानीं यस्तान्यादातुमेष्यति । 
स युष्माभिर्ग्रहीतव्यो भक्ष्य किंचिच्च नान्यतः ॥ ७९
इति राज्ञोदितास्ते च सावधाना दिवानिशम् । 
तत्रासन्रक्षिणस्तं च वृत्तान्तं बुबुधे घटः ॥ ८०
ततः स चण्डिकादत्तमोहमन्त्रप्रभाववित् । 
मित्त्रं प्रव्राजकं कंचिच्चकाराश्वासकेतनम् ॥ ८१
तत्र गत्वा समं तेन प्रव्राजा मन्त्रजापिना । 
रक्षिणो मोहयित्वा तान्कर्परास्थीनि सोऽग्रहीत् ॥ ८२
क्षिप्त्वा च तानि गङ्गायामेत्याख्याय यथाकृतम् । 
राजपुत्र्या समं तस्थौ सुखं प्रव्राजकान्वितः ॥ ८३
राजापि सोऽस्थिहरणं बुद्ध्वा तद्रक्षिमोहनम् । 
आ सुताहरणात्सर्वं मेने तद्योगिचेष्टितम् ॥ ८४
येनेदं योगिनाकारि तनयाहरणादि मे । 
ददामि तस्मै राज्यार्धमभिव्यक्तिं स याति चेत् ॥ ८५
इति राजा स्वनगरे दापयामास घोषणाम् । 
तां श्रुत्वा चैच्छदात्मानं घटो दर्शयितुं तदा ॥ ८६
मैवं कृथा न कार्योऽस्मिन्विश्वाराश्छद्मघातिनि । 
राज्ञीत्यवार्यत तया राजपुत्र्या ततश्च सः ॥ ८७
अथोद्भेदभयात्तेन साकं प्रव्राजकेन सः । 
घटो देशान्तरं यायाद्राजपुत्र्य तया युतः ॥ ८८
मार्गे च राजपुत्री सा प्रव्राजं तं रहोऽब्रवीत् । 
एकेन ध्वंसितान्येन भ्रंशितास्म्यमुना पदात् ॥ ८९
तच्चौरः स मृतो नायं घटो मे त्वं बहुप्रियः । 
इत्युक्त्वा तेन संगम्य सा विषेणावधीद्घटम् ॥ ९०
ततस्तेन समं यान्ती पापा प्रव्राजकेन सा । 
धनदेवाभिधानेन संजग्मे वणिजा पथि ॥ ९१
कोऽयं कपाली त्वं प्रेयान्ममेत्युक्त्वा ययौ समम् । 
वणिजा तेन संसुप्तं सा प्रव्राजं विहाय तम् ॥ ९२
प्रव्राजकश्च स प्रातः प्रबुद्धः समचिन्तयत् । 
न स्नेहोऽस्ति न दाक्षिण्यं स्त्रीष्वहो चापलादृते ॥ ९३
यद्विश्वास्यापि मां पापा हृतार्था च पलायिता । 
सैष लाभोऽथवा यन्न हतोऽस्मि घटवत्तया ॥ ९४
इत्यालोच्य निजं देशं ययौ प्रव्राजकोऽथ सः । 
वणिजा सह तद्देशं प्राप्ता राजसुतापि सा ॥ ९५
प्रवेशयामि सहसा बन्धकीं किमिमां गृहम् । 
इति स्वदेशप्राप्तश्च धनदेवो विचिन्तयन् ॥ ९६
वणिक्तत्र किलैकस्या वृद्धाया वेश्म योषितः । 
प्रविवेश तया साकं राजपुत्र्या दिनात्यये ॥ ९७
तत्र नक्तं स वृद्धां तां पप्रच्छापरिजानतीम् । 
धनदेववणिग्गेहवार्तामम्बेह वेत्सि किम् ॥ ९८
तच्छ्रुत्वा साब्रवीद्वृद्धा का वार्ता यत्र तत्र सा । 
पुंसा नवनवेनैव तद्भार्या रमते सदा ॥ ९९
चर्मपेटा गवाक्षेण रज्ज्वा तत्र हि लम्ब्यते । 
नक्तं विशति यस्तस्यां स एवान्तः प्रवेश्यते ॥ १००
निष्काल्यते तथैवात्र पश्चिमायां पुनर्निशि । 
पानमत्ता च सा नैव निभालयति किंचन ॥ १०१
एषा च तत्स्थितिः ख्यातिं नगरेऽत्राखिले गता । 
बहुकालो गतोऽद्यापि न चायाति स तत्पतिः ॥ १०२
एतद्वृद्धावचः श्रुत्वा धनदेवस्तदैव सः । 
युक्त्या निर्गत्य तत्रागात्सान्तर्दुःखः ससंशयः ॥ १०३
दृष्ट्वा स तत्र दासीभिः पेटां रज्ज्ववलम्बिताम् । 
विवेश स ततस्ताभिरुत्क्षिप्यान्तरनीयत ॥ १०४
प्रविष्टः स तयालिङ्ग्य शय्यां निन्ये मदान्धया । 
अविज्ञातः स्वगेहिन्या हठात्क्षीबत्वमूढया ॥ १०५
रिरंसा तस्य यावच्च नास्ति तद्दोषदर्शनात् । 
तावत्सा मददोषेण निद्रां तद्गेहिनी ययौ ॥ १०६
निशान्ते च स दासीभिः सत्वरं रज्जुपेटया । 
गवाक्षेण बहिः क्षिप्तः खिन्नो वणिगचिन्तयत् ॥ १०७
अलं मे गृहमोहेन गृहे नार्यो निबन्धनम् । 
तासामेवेदृशी वार्ता तस्माच्छ्रेयो वनं परम् ॥ १०८
इति निश्चित्य संत्यज्य स तां राजसुतामपि । 
धनदेवः प्रववृते गन्तुं दूरं वनान्तरम् ॥ १०९
गच्छतस्तस्य मार्गे च मिलितो मित्त्रतामगात् । 
ब्राह्मणो रुद्रसोमाख्यः प्रवासादागतश्चिरात् ॥ ११०
स तेनोक्तः स्ववृत्तान्तं स्वभार्याशङ्कितो द्विजः । 
तेनैव वणिजा साकं सायं स्वग्राममासदत् ॥ १११
तत्र स्वभवनोपान्ते गोपं दृष्ट्वा नदीतटे । 
माद्यन्तमिव गायन्तं नर्मणा पृच्छति स्म सः ॥ ११२
गोप ते तरुणी काचित्कच्चिदस्त्यनुरागिणी । 
येनैवं गायसि मदान्मन्यमानस्तृणं जगत् ॥ ११३
तच्छ्रुत्वा सोऽहसद्गोपो गोप्यं वस्तु क्रियन्मया । 
चिरविप्रोषितस्येह रुद्रसोमद्विजन्मनः ॥ ११४
ग्रामाधिपस्य तरुणीमहं भार्यां सदा भजे । 
प्रवेशयति तद्दासी स्त्रीवेषं तद्गृहेऽत्र माम् ॥ ऽ १५
एतद्गोपालतः श्रुत्वा मन्युमन्तर्निगृह्य च । 
तत्त्वं जिज्ञासमानस्तं रुद्रसोमो जगाद सः ॥ ११६
यद्येवमतिथिस्तेऽहं स्ववेषं देह्यमु मम । 
यावत्त्वमिव तत्राद्य याम्यहं कौतुकं हि मे ॥ ११७
एवं कुरु गृहाणेमं मदीयं कालकम्बलम् । 
लगुडं चास्व चैवेह तद्दासी यावदेष्यति ॥ ११८
मद्बुद्ध्या च तयाहूय स्वैरं दत्ताङ्गनाम्बरः । 
नक्तं तत्र व्रजाहं च विश्राम्यामि निशामिमाम् ॥ ११९
एवमुक्तवतस्तस्माद्गोपाल्लगुडकम्बलौ । 
गृहीत्वा रुद्रसोमोऽत्र तद्वेषेण स तस्थिवान् ॥ १२०
गोपश्च वणिजा साकं धनदेवेन तेन सः । 
दूरे तत्र मनाक्तस्थौ दासी सा चाययौ ततः ॥ १२१
सा तं तमसि तूष्णीकामेत्य स्त्रीवेषगुण्ठितम् । 
एहीत्युक्त्वा ततो रुद्रसोमं गोपधियानयत् ॥ १२२
स च नीतः स्वभार्यां तां दृष्ट्वा गोपालबुद्धितः । 
उत्थायैव कृताश्लेषां रुद्रसोमो व्यचिन्तयत् ॥ १२३
संनिकृष्टे निकृष्टेऽपि कष्टं रज्यन्ति कुस्त्रियः । 
पापानुरक्ता यदियं गोपेऽप्यासन्नवर्तिनि ॥ १२४
इति ध्यायन्मिषं कृत्वा तदैवास्फुटया गिरा । 
निर्गत्यैव विरक्तात्मा धनदेवान्तिकं ययौ ॥ १२५
उक्तस्वगृहवृत्तान्तो वणिजं तमुवाच सः । 
त्वया सहाहमप्येमि वनं यातु गृहं क्षयम् ॥ १२६
इत्यूचिवान्नुद्रसोमो धनदेववणिक्च सः । 
वनं प्रति प्रतस्थाते तदैव सह तौ ततः ॥ १२७
मिलितश्च तयोर्मार्गे धनदेवसुहृच्छशी । 
कथाप्रसङ्गात्तौ तस्मै स्ववृत्तान्तं शशंसतुः ॥ १२८
स तच्छ्रुत्वा शशीर्ष्यालुश्चिराद्देशान्तरागतः । 
साशङ्को भूत्स्वगेहिन्या न्यस्तायामपि भूगृहे ॥ १२९
प्रक्रामंश्च समं ताभ्यां सायं स स्वगृहान्तिकम् । 
शशी प्राप गृहातिथ्यं तयोः कर्तुमियेष च ॥ १३०
तावच्च दुर्गन्धवहं कुष्ठशीर्णकराङ्घ्रिकम् । 
तत्रापश्यत्सशृङ्गारं गायन्तं पुरुषं स्थितम् ॥ १३१
विस्मयाच्च तमप्राक्षीदीदृशः को भवानिति । 
कामदेवोऽहमस्मीति कुष्ठी सोऽपि जगाद तम् ॥ १३२
का भ्रान्तिः कामदेवस्त्वं रूपशोभैव वक्ति ते । 
इत्युक्तः शशिना भूयः सोऽवादीच्छृणु वच्मि ते ॥ १३३
इह धूर्तः शशी नाम दत्तैकपरिचारिकाम् । 
भार्यां निक्षिप्य भूगेहे सेर्ष्यो देशान्तरं गतः ॥ १३४
तद्भार्यया विधिवशादिह दृष्टस्य मे तया । 
अर्पितः सद्य एवात्मा मदनाकृष्टचित्तया ॥ १३५
तया समं च सततं रात्रौ रात्रावहं रमे । 
पृष्ठे गृहीत्वा तद्दासी प्रवेशयति तत्र माम् ॥ १३६
तद्ब्रूहि किं न कामोऽहं प्राप्तिः कस्यान्ययोषिताम् । 
यच्चित्राकारधारिण्या भार्यायाः शशिनः प्रियः ॥ १३७
एतत्कुष्ठिवचः श्रुत्वा शशी निर्घातदारुणम । 
दुःखं निगूह्य जिज्ञासुर्निश्चयं तमुवाच सः ॥ १३८
सत्यं भवसि कामस्त्वं तदेवं त्वाहमर्थये । 
त्वत्तः श्रुतायामुत्पन्नं तस्या कौतूहलं मम ॥ १३९
तदद्यैव निशा तत्र त्वद्वेषेण विशाम्यहम् । 
प्रसीदान्वहलभ्येऽर्थे तवात्र कियती क्षतिः ॥ १४०
इत्युक्तः शशिना तेन स कुष्ठी तमभाषत । 
एवमस्तु गृहाणेमं मद्वेषं देहि मे निजम् ॥ १४१
तिष्ठाहमिव संवेष्ट्य पाणिपादं च वाससा । 
यावदायाति सा तस्या दासी तमसि जृम्भिते ॥ १४२
मद्बुद्ध्या च तया पृष्ठे गृहीतोऽहमिव व्रज । 
अहं हि पादवैकल्याद्गच्छाम्यत्र तथा सदा ॥ १४३
इत्युक्तः कुष्ठिना सोऽथ शशी तद्वेषमास्थितः । 
तत्रासीत्तत्सहायौ तौ कुष्ठी चासन्विदूरतः ॥ १४४
अथागत्य तया कुष्ठिवेषो दृष्टः स तद्धिया । 
एहीत्युक्त्वा शशी भार्यादास्या पृष्ठेऽध्यरोप्यत ॥ १४५
निन्ये च नक्तं स तया स्वभार्यायास्ततोऽन्तिकम् । 
कुष्ठिजारप्रतीक्षिण्यास्तस्यास्तद्भूगृहान्तरम् ॥ १४६
तत्रान्धकारे शोचन्तीमङ्गस्पर्शेन तां ध्रुवम् । 
स्वभार्यामेव निश्चित्य स वैराग्यमगाच्छशी ॥ १४७
ततस्तस्यां प्रसुप्तायां निर्गत्यादृष्ट एव सः । 
जगाम धनदेवस्य रुद्रसोमस्य चान्तिकम् ॥ १४८
आख्याय च स्ववृत्तान्तं तयोः खिन्नो जगाद सः । 
हा धिङ्निम्नाभिपातिन्यो लोला दूरान्मनोरमाः ॥ १४९
सुक्षोभ्या न स्त्रियः शक्याः पातुं श्वभ्रापगा इव । 
यदेषा भूगृहस्थापि भार्या मे कुष्ठिनं गता ॥ १५०
तन्ममापि वनं श्रेयो धिग्गृहानिति स ब्रुवन् । 
समदुःखवणिग्विप्रयुतस्तामनयन्निशाम् ॥ १५१
प्रातस्त्रयोऽपि सहिताः प्रस्थितास्ते वनं प्रति । 
सवापीकतलं प्रापुर्दिनान्ते पथि पादपम् ॥ १५२
भुक्तपीताश्च ते रात्रौ तत्रारुह्य तरौ स्थिताः । 
अपश्यन्पान्थमागत्य सुप्तमेकं तरोरधः ॥ १५३
क्षणाच्च ददृशुर्वापीमध्यादपरमुद्गतम् । 
पुरुषं वदनोद्गीर्णसस्त्रीकशयनीयकम् ॥ १५४८
उपभुज्य स्त्रियं तां स सुष्वाप शयनीयके । 
स्त्री च दृष्ट्वैव संजग्मे पान्थेनोत्थाय तेन सा ॥ १५५
कौ युवामिति पृष्टा च रतान्ते तेन साब्रवीत् । 
नाग एषोऽहमेतस्य भार्येयं नागकन्यका ॥ १५६
माभूद्भयं च ते यस्मात्पान्थानां नवतिर्मया । 
नवाधिकोपभुक्तैव पूरितं तु शतं त्वया ॥ १५७
एवं वदन्तीं तां तं च पान्थं देवात्प्रबुध्य सः । 
नागो दष्ट्वा मुखाज्ज्वेलां मुक्त्वा भस्मीचकार तौ ॥ १५८
न शक्या रक्षितुं यत्र देहान्तर्निहिता अपि । 
स्त्रियस्तत्र गृहे तासां का वार्ता धिग्धिगेव ताः ॥ १५९
इति नागे गते वापीं ब्रुवन्तस्ते त्रयो निशाम् । 
शशिप्रभृतयो नीत्वा निर्वृताः प्रययुर्वनम् ॥ १६०
तस्मिन्मैत्र्याद्यविकलचतुर्भावनाभ्यासशान्तैश्चित्तैः सम्यङ्नियतमतयः सर्वभूतेषु सौम्याः ।
प्राप्ताः सिद्धिं निरुपमपरानन्दभूमौ समाधौ जग्मुर्मोक्षं क्षपिततमसस्ते त्रयोऽपि क्रमेण ॥ १६१
ता योषितस्तु तेषां निजपापविपाकजनितकष्टदशाः ।
अचिरादेव विनष्टा दुष्टा लोकद्वयभ्रष्टाः ॥ १६२
एवं मोहप्रभवो रागो न स्त्रीषु कस्य दुःखाय ।
तास्वेव विवेकभृतां भवति विरागस्तु मोक्षाय ॥ १६३
इति गोमुखतः कथाविनोदं सचिवाच्छक्तियशःसमागमोत्कः ।
पुनरेव स वत्सराजसूनुश्चिरमाकर्ण्य शनैर्जगाम निद्राम् ॥ १६४
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शक्तियशोलम्बकेऽष्टमस्तरङ्गः ।
10.9
नवमस्तरङ्गः ।
अथान्येद्युः पुनरिमां निशि प्राग्वद्विनोदयन् । 
नरवाहनदत्ताय गोमुखोऽकथयत्कथाम् ॥ १
बभूव नगरे क्वापि बोधिसत्त्वांशसंभवः । 
कस्याप्याढ्यस्य वणिजस्तनयो मृतमामृकः ॥ २
अन्यजायाप्रसक्तेन पित्रा तत्प्रेरितेन सः । 
निरस्तो वनवासाय सभार्यो निरगाद्गृहात् ॥ ३
स्वानुजं तु सहायान्तं तद्वत्पित्रा निराकृतम् । 
अशान्तचित्तमुत्सृज्य सोऽन्येनैव पथा ययौ ॥ ४
प्रक्रामंश्च क्रमात्प्राप निस्तोयतृणपादपाम् । 
पाथेयहीनश्चण्डांशुतप्तां मरुमहाटवीम् ॥ ५५
तस्यां व्रजन्स सप्ताहं भार्यां क्लान्तां क्षुधा तृषा । 
अजीवयत्स्वमांसास्रैः पापा तान्याहरच्च सा ॥ ६
अष्टमेऽह्नि सरिद्वीचिवाचालं गिरिकाननम् । 
प्राप सत्फलसच्छायपादपं स्निग्धशाद्वलम् ॥ ७
तत्र संभाव्य भार्यां तां क्लान्तां मूलफलाम्बुभिः । 
अवातरद्गिरिनदीं स्नातुं कल्लोलमालिनीम् ॥ ८
तस्यां ददर्श च च्छिन्नहस्तपादचतुष्टयम् । 
ह्रियमाणं जलौघेन पुरुष त्राणकाङ्क्षिणम् ॥ ९
बहूपवासक्लान्तोऽपि तां विगाह्य नदीं ततः । 
उज्जहार कृपालुस्तं महासत्त्वः स पूरुषम् ॥
केनेदं ते कृतं भ्रातरिति कारुणिकेन च । 
तेनारोप्य स्थलं पृष्टः स रुण्ड पुरुषोऽभ्यधात् ॥ ११
निकृत्तहस्तचरणो नद्यां क्षिप्तोऽस्मि शत्रुभिः । 
दित्सुभिः क्लेशमरणं त्वयाहं तूद्धृतस्ततः ॥ १२
एवमुक्तवतस्तस्य स बद्ध्वा व्रणपट्टिकाम् । 
दत्त्वाहारं महासत्त्वः स्नानादि व्यधितात्मनः ॥ १३
ततो मूलफलाहारो भार्यायुक्तोऽत्र कानने । 
स तस्थौ बोधिसत्त्वांशो वणिक्पुत्रस्तपश्चरन् ॥ १४
एकदा फलमूलार्थं गते तस्मिन्स्मरातुरा । 
तद्भार्या तेन रुण्डेन रेमे रूढव्रणेन सा ॥ १५५
तत्सक्ता तेन संमन्त्र्य भर्तुस्तस्य वधैषिणी । 
युक्त्या चकार सान्येद्युर्मान्द्यं दुश्चारिणी मृषा ॥ १६
श्वभ्रे दुरवतारेऽथ स्थितां दुस्तरनिम्नगे । 
दर्शयित्वौषधिं पापा पतिं सा तमभाषत ॥ १७
जीवाम्यहं त्वयैषा चेन्ममानीता महौषधिः । 
जाने ह्येतामिहस्थां मे स्वप्ने वक्ति स्म देवता ॥ १८
तच्छ्रुत्वा स तथेत्येव श्वभ्रे तत्रौषधेः कृते । 
तृणवेष्टितया रज्ज्वावातरत्तरुबद्धया ॥ १९
अवतीर्णस्य रज्जुं तां चिक्षेपोन्मुच्य तस्य सा । 
ततः स पतितो नद्यां तया जह्रे महौघया ॥ २०
दूराद्दवीयो नीत्वा च तया सुकृतरक्षितः । 
नद्या कस्यापि नगरस्यासन्ने सोऽर्पितस्तटे ॥ २१
ततः स स्थलमारुह्य चिन्तयन्स्त्रीविचेष्टितम् । 
जलावगाहनक्लान्तो विशश्राम तरोस्तले ॥ २२
तस्मिन्काले च नगरे राजा तत्र मृतोऽभवत् । 
मृते राजनि चानादिर्देशे तत्रेदृशी स्थितिः ॥ २२
यन्मङ्गलगजः पौरैर्भ्राम्यमाणः करेण यम् । 
आरोपयति पृष्ठे स्वे सोऽत्र राज्येऽभिषिच्यते ॥ २४
स धैर्यतुष्टो धातेव भ्रमन्प्राप्तोऽन्तिकं गजः । 
उत्क्षिप्यारोपयामास स्वपृष्ठे तं वणिक्सुतम् ॥ २५
ततः स नगरं नीत्वा राज्ये प्रकृतिभिः क्षणात् । 
वणिक्सुतोऽभिषिक्तोऽभूद्बोधिसत्त्वांशसंभवः ॥ २६
स राज्यं प्राप्य करुणामुदिताक्षान्तिभिः सह । 
अरंस्त न तु पापाभिः स्त्रीभिश्चपलवृत्तिभिः ॥ २७
तद्भार्या सापि निःशङ्का मत्वा तं च नदीहृतम् । 
बभ्रामेतस्ततो जारं रुण्डं पृष्ठेऽधिरोप्य तम् ॥ २८
वैरिकृत्ताङ्घ्रिहस्तोऽयं भर्ता मेऽहं पतिव्रता । 
भिक्षित्वा जीवयाम्येतं तद्भिक्षां मे प्रयच्छत ॥ २९
इति सा भिक्षमाणा च ग्रामे ग्रामे पुरे पुरे । 
राज्यस्थस्यात्मनो भर्तुर्नगरं प्राप तस्य तत् ॥ ३०
तथैव भिक्षमाणात्र राज्ञस्तस्य क्रमेण सा । 
पतिव्रतेत्यर्च्यमाना पौरैः श्रुतिपथं ययौ ॥ ३१
आनाययत्स राजा च तां पृष्ठारूढरुण्डिकाम् । 
का सा पतिव्रतेत्यारात्परिज्ञाय च पृष्टवान् ॥ ३२
साहं पतिव्रता देवेत्यपरिज्ञाय सापि तम् । 
भर्तारमब्रवीत्पापा राजश्रीतेजसा वृतम् ॥ ३३
ततः स बोधिसत्त्वांशो हसन्राजा जगाद ताम् । 
दृष्टं पतिव्रतात्वं ते फलेनेदं मयैव च ॥ ३४
स्वरक्तमांसं दत्त्वापि स्वीकर्तुं शङ्किता न या । 
स्वेनाविलुप्तहस्तेन भर्त्रा मानुषराक्षसी ॥ ३५
सा सदा रक्तमांसानि हरन्ती बत मे कथम् । 
रुण्डेन विकलेनापि स्वीकृत्य वहनीकृता ॥ ३६
किंस्विदूढः स भर्ता यो नद्यां क्षिप्तस्त्वयानघः । 
कर्मणा तेन वहसे रुण्डमेतं बिभर्षि च ॥ ३७
इत्युद्धाटितवृत्तं तं परिज्ञाय पतिं ततः । 
भयात्सा मूर्च्छितेवाभूल्लिखितेव मृतेव च ॥ ३८
किमेतद्ब्रूहि देवेति सोऽथ राजा सकौतुकैः । 
पृष्टोऽमात्यैर्यथावृत्तं तेभ्यः सर्वमवर्णयत् ॥ ३९
ततो भर्तृद्रुहं बुद्ध्वा छित्त्वा तां कर्णनासिकम् । 
कृत्वाहं मन्त्रिणो देशात्सरुण्डां निरवासयन् ॥ ४०
छिन्ननासिकया रुण्डं बोधिसत्त्वं नृपश्रिया । 
युक्तं सदृशसंयोगं तदा विधिरदर्शयत् ॥ ४१
एवं दुरवधार्यैव गतिश्चित्तस्य योषिताम् । 
दैवस्येवाविचारस्य नीचैकाभिमुखस्य च ॥ ४२
एवं चात्यक्तशीलानां ससत्वानां जितक्रुधाम् । 
तुष्ट्वेवाचिन्तिता एव स्वयमायान्ति संपदः ॥ ४३
इत्याख्याय कथां मन्त्री गोमुखः पुनरेव सः । 
नरवाहनदत्ताय कथामेतामवर्णयत् ॥ ४४
कोऽप्यासीद्बोधिसत्त्वांशो वने क्वापि कृतोटजः । 
करुणैकाग्रहृदयो महासत्त्वस्तपश्चरन् ॥ ४५
स तत्र जन्तूनापन्नान्पिशाचांश्च समुद्धरन् । 
अपरांश्च जलैरन्नैः स्वप्रभावादतर्पयत् ॥ ४६
एकदान्योपकारार्थं भ्रमन्सोऽत्राटवीभुवि । 
महान्तं कूपमद्राक्षीत्तदन्तश्च ददौ दृशम् ॥ ४७
तावच्च स्त्री तदन्तःस्था तं दृष्ट्वोच्चैरभाषत । 
भो महात्मन्नहं नारी सिंहः स्वर्णशिखः खगः ॥ ४८
भुजगश्चेति चत्वारः कूपेऽत्र रजनौ वयम् । 
पतितास्तदतः क्लेशादुद्धरास्मान्कृपां कुरु ॥ ४९
एतच्छ्रुत्वा जगादैतां स्त्रियं यूयं त्रयो यदि । 
तमसान्धा निपतिताः खगोऽत्र पतितः कथम् ॥ ५०
तथैवैषोऽपि पतितो व्याधजालेन संयतः । 
इति सापि महासत्त्वं तं नारी प्रत्यभाषत ॥ ५१
ततस्तान्स तपःशक्त्या यावदुद्धर्तुमिच्छति । 
तावच्छशाक नोद्धर्तुं सिद्धिस्तस्य त्वहीयत ॥ ५२
पापेयं स्त्री ध्रुवं सिद्धिरेतत्संभाषणाद्धि मे । 
नष्टा यतस्त्वत्र तावद्युक्तिमन्यां करोम्यहम् ॥ ५३
इति संचिन्त्य रज्ज्वा तांस्तृणावेष्टितयाखिलान् । 
उज्जहार महासत्त्वः स कूपात्कुर्वतः स्तुतिम् ॥ ५४
सविस्मयश्च पप्रच्छ सिंहपक्षिभुजंगमान् । 
व्यक्ता वाग्वः कथं कीदृग्वृत्तान्तश्चोच्यतामिति ॥ ५५
ततः सिंहोऽब्रवीद्व्यक्तवाचो जातिस्मरा वयम् । 
अन्योन्यबाधकाश्चास्मदवृत्तान्तं च क्रमाच्छृणु ॥ ५६
इत्युक्त्वा स स्ववृत्तान्तं सिंहो वक्तुं प्रचक्रमे । 
अस्ति वैदूर्यशृङ्गाख्यं तुषाराद्रौ पुरोत्तमम् ॥ ५७
पद्मवेगाभिधानोऽस्ति तत्र विद्याधरेश्वरः । 
वज्रवेगाभिधानश्च पुत्रस्तस्योदपद्यत ॥ ५८
स वज्रवेगोऽहंकारी विरोधं येनकेनचित् । 
साकं शौर्यमदाच्चक्रे लोके वैद्याधरे वसन् ॥ ५९
निषेधतः पितुस्तस्य यदा नागणयद्वचः । 
तदा पिता तमशपन्मर्त्यलोके पतेति सः ॥ ६०
ततो नष्टमदो भ्रष्टविद्यः शापहतो रुदन् । 
वज्रवेगः स पितरं शापान्तं तमयाचत ॥ ६१
ततः स तत्पिता पद्मवेगो ध्यात्वाब्रवीत्क्षणात् । 
भुवि विप्रसुतो भूत्वा कृत्वाप्येवं मदं पुनः ॥ ६२
पितुः शापात्ततः सिंहो भूत्वा कूपे पतिष्यसि । 
महासत्त्वश्च कृपया कश्चित्त्वामुद्धरिष्यति ॥ ६३
तस्य प्रत्युपकारं च विधायापदि मोक्ष्यसे । 
शापादस्मादिति पिता शापान्तं तस्य स व्यधात् ॥ ६४
अथेह वज्रवेगोऽसौ विप्रस्याजनि मालवे । 
हरघोषाभिधानस्य देवघोषाभिधः सुतः ॥ ६५
स तत्राप्यकरोद्वैरं बहुभिः शौर्यगर्वतः । 
बहुभिर्मा कृथा वैरमिति तं चावदत्पिता ॥ ६६
अकुर्वाणं वचस्तस्य शप्तवान्स पिता क्रुधा । 
शौर्याभिमानी दुर्बुद्धे सिंहस्त्वं भव सांप्रतम् ॥ ६७
एवं तस्य पितुः शापाद्देवघोषः पुनश्च सः । 
विद्याधरावतारः सन्सिंहो जातोऽत्र कानने ॥ ६८
तमिमं विद्धि मां सिंहं सोऽहं दैवाद्भ्रमन्निशि । 
कूपेऽद्य पतितोऽमुष्मिन्महासत्त्वोद्धृतस्त्वया ॥ ६९
तद्यामि तावदापच्च यदा स्यात्क्वापि ते तदा । 
मां स्मरेरुपकारं ते कृत्वा मोक्ष्ये स्वशापतः ॥ ७०
इत्युदीर्य गते सिंहे बोधिसत्त्वेन तेन सः । 
पृष्टः सुवर्णचूलोऽथ पक्षी स्वोदन्तमभ्यधात् ॥ ७१
अस्ति विद्याधराधीशो वज्रदंष्ट्रो हिमाचले । 
तस्य देव्यामजायन्त पञ्च कन्या निरन्तराः ॥ ७२
ततः स हरमाराध्य तपसा प्राप्तवान्सुतम् । 
राजा रजतदंष्ट्राख्यं जीवितादधिकप्रियम् ॥ ५
स तेन पित्रा बालोऽपि विद्याः स्नेहेन लम्भितः । 
वृद्धिं रजतदंष्ट्रोऽत्र बन्धुनेत्रेत्सवो ययौ ॥ ७४
एकदा भगिनीं ज्येष्ठां नाम्ना सोमप्रभां च सः । 
गौर्याः पुरः पिञ्जरकं वादयन्तीमवैक्षत ॥ ७५
देहि पिञ्जरकं मह्यं वादयाम्यहमप्यदः । 
इत्ययाचत तां सोऽथ बालत्वादनुबन्धतः ॥ ६
सा तन्नादाद्यदा तस्मै तदा चापलतः स्वयम् । 
तस्यास्तत्सोऽपहृत्यैव पक्षीवोदपतन्नभः ॥ ७७
साथ स्वसा तमशपद्यन्मे पिञ्जरकं हठात् । 
हत्वोड्डीनोऽसि तत्पक्षी स्वर्णचूलो भविष्यसि ॥ ७८
तच्छ्रुत्वा पादपतितेनैत्य सा तेन याचिता । 
स्वसा रजतदंष्ट्रेण तस्य शापान्तमब्रवीत् ॥ ७९
पक्षी भूत्वान्धकूपे त्वं यदा मूढ पतिष्यसि । 
उद्धरिष्यति कश्चिच्च तदा त्वां करुणापरः ॥ ८०
तस्य कृत्वोपकारांशं शापमेतं तरिष्यसि । 
इत्युक्तः स तया भ्राता स्वर्णचूलः खगोऽजनि ॥ ८१
स एष स्वर्णचूलोऽहं पक्षी भ्रष्टोऽवटे निशि । 
इहोद्धृतोऽस्मि भवता तदिदानीं व्रजाम्यहम् ॥ ८२
आपदि त्वं स्मरेर्मां च तव कृत्वा ह्युपक्रियाम् । 
शापान्मोक्ष्येऽहमित्युक्त्वा सोऽपि पक्षी ययौ ततः ॥ ८३
ततः स बोधिसत्त्वेन तेन पृष्टो भुंजगमः । 
स्वोदन्तं कथयामास तस्मायत्र महात्मने ॥ ८४
पुरा मुनिकुमारोऽहमभूवं कश्यपाश्रमे । 
अभवत्तत्र चैको मे वयस्यो मुनिपुत्रकः ॥ ८५५
एकदा चावतीर्णेऽस्मिन्सरः स्नातुं वयस्यके । 
तटस्थितोऽहमद्राक्षं त्रिफणं सर्पमागतम् ॥ ८६
तेन भीषयितुं तं च वयस्यं नर्मणा मया । 
तत्संमुखं तटान्ते स बद्धो मन्त्रबलादहिः ॥ ८७
क्षणात्स्नात्वा तटं प्राप्तो मद्वयस्यो विलोक्य सः । 
अशङ्कितं महाहि तं त्रस्तो मोहमुपागमत् ॥ ८८
चिरादाश्वासितः सोऽथ मया ध्यानादवेत्य तत् । 
मत्कृतं त्रासनं कोपाच्छपति स्म सखापि माम् ॥ ८९
गच्छेदृगेव त्रिफणः सर्पो भव महानिति । 
अनुनीतोऽथ शापान्तमृषिपुत्रः स मेऽवदत् ॥ ९०
सर्पीभूतं च्युतं कूपे योऽसौ त्वामुद्धरिष्यति । 
तस्योपकृत्यावसरे शापमुक्तो भविष्यसि ॥ ९१
इत्युक्त्वैव गते तस्मिन्नेषोऽहं सर्पतां गतः । 
उद्धृतोऽस्मि त्वया चाद्य कूपात्तद्यामि संप्रति ॥ ९२
स्मृतश्चैत्योपकारं ते कृत्वा मोक्ष्ये स्वशापतः । 
इत्युक्त्वा भुजगे याते स्त्री स्ववृत्तमवर्णयत् ॥ ९३
अहं क्षत्रियपुत्रस्य भार्या राजोपसेविनः । 
शूरस्य त्यागिनो यूनश्चारुरूपस्य मानिनः ॥ ९४
कृतोऽन्यपुरुषासङ्गो मया तदपि पापया । 
तद्विज्ञाय स भर्ता मे निग्रहायाकरोन्मतिम् ॥ ९५
सखीमुखाच्च तद्बुद्ध्वा तदैवाहं पलायिता । 
रात्रौ वनं प्रविष्टेदं कूपभ्रष्टोद्धृता त्वया ॥ ९६
त्वत्प्रसादादिदानीं च गत्वा जीवामि कुत्रचित् । 
भूयात्तन्मे दिनं यत्र कुर्यां ते प्रत्युपक्रियाम् ॥ ९७
इत्युक्त्वा बोधिसत्त्वं तं कुलटा निकटात्ततः । 
गोत्रवर्धनसंज्ञस्य राज्ञः सा नगरं ययौ ॥ ९८
तस्य संगतिमुत्पाद्य परिवारजनैः सह । 
तस्थौ राजमहादेव्या दासीभावाश्रयेण सा ॥ ९९
तस्यापि बोधिसत्त्वस्य तस्याः संभाषणात्स्त्रियाः । 
नाविरासीद्वने नष्टसिद्धेर्मूलफलादिकम् ॥ १००
ततः क्षुत्तृष्णया क्लान्तः प्राक्स सिंहं तमस्मरत् । 
स्मृतागतः स चैतस्य व्यधाद्वृत्तिं मृगामिषैः ॥ १०१
कंचित्कालं स तन्मांसैः प्रकृतिस्थं विधाय तम् । 
केसरी सोऽब्रवीत्क्षीणः सशापो मे व्रजाम्यहम् ॥ १०२
इत्युक्त्वा सिंहतां मुक्त्वा भूत्वा विद्याधरश्च सः । 
जगाम तदनुज्ञातस्तमामन्त्र्य निजं पदम् ॥ १०३
ततः स बोधिसत्त्वांशो वृत्तिग्लानः पुनः खगम् । 
सस्मार स्वर्णचूलं तमुपागात्सोऽपि तत्स्मृतः ॥ १०४
आवेदितार्तिस्तेनासौ गत्वानीय खगः क्षणात् । 
रत्नाभरणसंपूर्णां ददौ तस्मै करण्डिकाम् ॥ १०५
उवाच चैतेनार्थेन वृत्तिः स्याच्छाश्वती तव । 
मम जातश्च शापान्तः स्वस्ति ते साधयाम्यहम् ॥ १०६
इत्युक्त्वा सोऽपि भूत्वैव विद्याधरकुमारकः । 
स्वलोकं नभसा गत्वा प्राप राज्यं निजात्पितुः ॥ १०७
सोऽपि रत्नानि विक्रेतुं बोधिसत्त्वः परिभ्रमन् । 
तत्प्राप नगरं यत्र सा स्त्री कूपोद्धृता स्थिता ॥ १०८
तत्रैकस्याश्च वृद्धाया ब्राह्मण्या विजने गृहे । 
निधाय तान्याभरणान्यापणं यावदेति सः ॥ १०९
तावद्ददर्श तामेव वने कूपात्समुद्धृताम् । 
स्त्रियं संमुखमायान्तीं सापि स्त्री पश्यति स्म तम् ॥ ११०
संभाषणे कृतेऽन्योन्यमथ सा स्त्री कथाक्रमात् । 
स्वं राजमहिषीपार्श्वस्थितमस्मै न्यवेदयत् ॥ १११
सोऽपि पृष्टस्ववृत्तान्तस्तया तस्यै शशंस ताम् । 
रत्नाभरणसंप्राप्तिं स्वर्णचूलखगादृजुः ॥ ११२
नीत्वा चाभरणं तस्यै वृद्धावेश्मन्यदर्शयत् । 
सापि गत्वा शठा राक्ष्यै स्वस्वामिन्यै शशंस तत् ॥ ११३
तस्याश्च राज्ञ्या गेहान्तः स्वर्णचूलेन पक्षिणा । 
नीतं छलेन पश्यन्त्या एवाभरणभाण्डकम् ॥ ११४
तच्च सा स्वपुरप्राप्तं राज्ञी तस्या मुखात्स्त्रियाः । 
बुद्ध्वा विदितवेद्याया राजानं तं व्यजिज्ञपत् ॥ ११५
राजापि बोधिसत्त्वं तं दर्शितं कुस्त्रिया तया । 
आनाययत्साभरणं भृत्यैर्बद्ध्वा गृहात्ततः ॥ ११६
परिपृच्छ्य च वृत्तान्तं सत्यं मत्वापि तद्वचः । 
स्थापयामास बद्धं तं गृहीत्वाभरणान्यपि ॥ ११७
स बन्धस्थोऽत्र सस्मार बोधिसत्त्वो भुजंगमम् । 
ऋषिपुत्रावतारं तमुपतस्थे च सोऽपि तम् ॥ ११८
दृष्ट्वा च तं स पृष्टार्थः सर्पः साधुमभाषत । 
गत्वाहं वेष्टयाम्येतमा मूर्धान्तं महीपतिम् ॥ ११९
न च मुञ्चाम्यमुं यावदागत्योक्तोऽस्मि न त्वया । 
मोक्ष्याम्यहं नृपं सर्पादिति त्वं च वदेरिह ॥ १२०
त्वय्यागते त्वद्वचसा मोक्ष्याम्यहमतो नृपम् । 
मन्मुक्तश्चैष राजा ते स्वराज्यार्धं प्रदास्यति ॥ १२१
इत्युक्त्वा तं स गत्वैव परिवेष्टितवानहिः । 
राजानमास्त चैतस्य मूर्घ्नि कृत्वा फणत्रयम् ॥ १२२
हा हा दष्टोऽहिना राजेत्याक्रन्दति जनेऽथ सः । 
बोधिसत्त्वोऽब्रवीद्रक्षाम्यहं नृपमहेरिति ॥ १२३
श्रुतवद्भिश्च तद्वाक्यं विज्ञप्तः सोऽनुजीविभिः । 
आनाय्य बोधिसत्त्वं तं सर्पाक्रान्तोऽब्रवीमृपः ॥ १२४
यदि मां मोचयस्यस्मात्सर्पात्तत्ते ददाम्यहम् । 
राज्यार्धमन्तरस्थाश्च तवैते मन्त्रिणोऽत्र मे ॥ १२५
तच्छ्रुत्वा बाढमित्युक्ते मन्त्रिभिः स जगाद तम् । 
भुजंगं बोधिसत्त्वांशो मुञ्च राजानमाश्विति ॥ १२६
ततस्तेनाहिना मुक्तो राज्यार्धं नृपतिर्ददौ । 
स तस्मै बोधिसत्त्वाय सोऽपि स्वस्थोऽभवत्क्षणात् ॥ १२७
सर्पश्च क्षीणशापः सन्भूत्वा मुनिकुमारकः । 
सदस्याख्यातवृत्तान्तो जगाम निजमाश्रमम् ॥ १२८
एवं निश्चितमभ्येति शुभमेव शुभात्मनाम् । 
एवं चातिक्रमो नाम क्लेशाय महतामपि ॥ १२९
अविश्वासास्पदं चैव स्त्रीणां स्पृशति नाशयम् । 
प्राणदानोपकारोऽपि किं तासामन्यदुच्यते ॥ १३०
इत्याख्याय कथां वत्सराजपुत्र स गोमुखः । 
उवाच कथयाम्येताः पुनर्मुग्धकथाः शृणु ॥ १३१
बभूव श्रमणः कश्चिद्विहारे क्वापि मूढधीः । 
स रथ्यायां भ्रमञ्जातु शुना जानुन्यदश्यत ॥ १३२
श्वदष्टः स विहारं स्वमुपागत्य व्यचिन्तयत् । 
किं वृत्तं जानुनि तवेत्येकैकः प्रक्ष्यतीह माम् ॥ १३३
प्रत्याययिष्याम्येवं च कियतोऽहं कियच्चिरम् । 
तदुपायं करोम्यत्र सर्वान्बोधयितुं सकृत् ॥ १३४
इत्यालोच्य समारुह्य स विहारोपरि द्रुतम् । 
गृहीत्वा ग्रन्थिमुसलं मूढो भिक्षुरवादयत् ॥ १३५
अकारणमकाले किं ग्रन्थि वादयसीति तम् । 
श्रुत्वाश्चर्येण मिलिताः पप्रच्छुरथ भिक्षव ॥ १३६
शुना मे भक्षितं जानु तदैकैकस्य पृच्छतः । 
ब्रुवेऽहं कियदित्येवं यूयं संघटिता मया ॥ १३७
तद्बुध्यध्वं समं सर्वे जानु मे पश्यतेति सः । 
भिक्षून्प्रत्यब्रवीदेताञ्श्वदष्टं जानु दर्शयन् ॥ १३८
ततः पार्श्वोपपीडं ते समग्रा भिक्षवोऽहसन् । 
कियन्मात्रे कृतोऽनेन संरम्भोऽयं कियानिति ॥ १३९
आख्यातः श्रमणो मूर्खष्टक्कमूर्खो निशम्यताम् । 
कदर्यः कोऽप्यभूत्क्वापि मूर्खष्टक्को महाधनः ॥ १४० १ टक्को वाहीकदेशोद्भवः पुरुषः.
सभार्यः स सदा भुङ्क्ते सक्तूंल्लवणवर्जितान् । 
अन्यस्यान्नस्य बुबुधे नैव स्वादं स जातुचित् ॥ १४१
एकदा प्रेरितो धात्रा स भार्यामब्रवीन्निजाम् । 
क्षीरिणीं प्रति जाता मे श्रद्धा तामद्य मे पच ॥ १४२
तथेति तस्य सा भार्या पपाच क्षीरिणीं तदा । 
तस्थौ चाभ्यन्तरे गुप्तं स टक्कः शयनं श्रितः ॥ १४३
दृष्ट्वा प्राघुणिकः कश्चिदत्र मे मा स्म भूदिति । 
तावत्तस्य सुहृद्धूर्तष्टक्कस्तत्रैक आययौ ॥ १४४
क्व ते भर्तेति पप्रच्छ स च तां तस्य गेहिनीम् । 
साप्यदत्तोत्तरा तस्य प्राविशद्भर्तुरन्तिकम् ॥ १४५
आख्यातमित्त्रागमना सोऽपि भार्या जगाद ताम् । 
उपविश्येह रुदती पादावादाय तिष्ठ मे ॥ १४६
भर्ता मे मृत इत्येवं वदेश्च सुहृदं मम । 
ततो गतेऽस्मिन्नावाभ्यां भोक्तव्या क्षीरिणी सुखम् ॥ १४७
इत्युक्ता तेन यावत्सा प्रवृत्ता रोदितुं तदा । 
तावत्प्रविश्य सोऽपृच्छत्किमेतदिति तां सुहृत् ॥ १४८
भर्ता मृतो मे पश्येति तयाक्तः स व्यचिन्तयत् । 
क्व पचन्ती मया दृष्टा सुखिता क्षीरिणामियम् ॥ १४९
क्वाधुनैव विपन्नोऽयमेतद्भर्ता विना रुजम् । 
नूनं मां प्राघुणं दृष्ट्वा कृतमाभ्यामिदं मृषा ॥ १५०
तन्मया नैव गन्तव्यमित्यालोच्योपविश्य सः । 
धूर्तो हा मित्र हा मित्त्रेत्याक्रन्दस्तत्र तस्थिवान् ॥ १५१
श्रुताक्रन्दाः प्रविश्यात्र बान्धवा मृतवत्स्थितम् । 
श्मशानं भौतटक्कं तं नेतुमासन्समुद्यताः ॥ १५२
उत्तिष्ठ बान्धवैर्यावदेतैर्नीत्वा न दह्यसे । 
इत्युपांश्ववदत्कर्णमूले भार्या तदा च तम् ॥ १५३
मैवं शठोऽयं टक्को मे क्षीरिणीं भोक्तुमिच्छति । 
नोत्तिष्ठामि तदेवस्मिन्नगतेऽहं मृतो यदि ॥ १५४
प्राणेभ्योऽप्यन्नमुष्टिर्हि मादृशानां गरीयसी । 
इति प्रत्यब्रवीद्भार्यामुपांश्वेव स तां जडः ॥ १५५
ततस्तेन कुमित्त्रेण नीत्वा तैः स्वजनैश्च सः । 
दह्यमानोऽपि निश्चेष्टो ददौ नामरणाद्वचः ॥ १५६
एवं स मूढो विजहौ प्राणान्न क्षीरिणीं पुनः । 
क्लेशार्जितं च बुभुजे तस्यान्यैर्हेलया धनम् ॥ १५७
श्रुतः कदर्यः श्रूयन्ताममी मार्जारभौतकाः । 
उज्जयिन्यामुपाध्यायो मुग्धः कोऽप्यभवन्मठे ॥ १५८
तत्र निद्रा न तस्याभून्मूषकोपद्रवान्निशि । 
तत्खिन्नस्तच्च सुहृदे स कस्मैचिदवर्णयत् ॥ १५१
मार्जारं स्थापयानीय सोऽत्र खादति मूषकान् । 
इति सोऽपि सुहृद्विप्रस्तमुपाध्यायमव्रवीत् ॥ १६०
मार्जारः कीदृशः क्वास्ते न स दृष्टचरो मया । 
इत्युक्तवत्युपाध्याये तं सुहृत्सोऽब्रवीत्पुनः ॥ १६१
काचरे लोचने तस्य वर्णः कपिलधूसरः । 
पृष्ठे च लोमशं चर्म रथ्यास्वटति चेह सः ॥ १६२
तदेभिस्त्वमभिज्ञानैरन्विष्यानाययाशु तम् । 
मित्र मार्जारमित्युक्त्वा तत्सुहृत्स ययौ गृहम् ॥ १६३
ततः शिष्यानुपाध्यायः स जगाद जडो निजान् । 
अभिज्ञानानि युष्माभिः श्रुतान्येव स्थितैरिह ॥ १६४
तदन्विष्यत मार्जारं रथ्यासु तमिह क्वचित् । 
तथेति ते गताः शिष्यास्तत्र भ्रेमुरितस्ततः ॥ १६५
तथापि न तु तैर्दृष्टो मार्जारः स कदाचन । 
अथैकं ते बटुं रथ्यामुखादैक्षन्त निर्गतम् ॥ १६६
काचरं नेत्रयुगले वर्णे धूसरपिङ्गलम् । 
पृष्ठोपरि दधानं च लोमशं हरिणाजिनम् ॥ १६७
दृष्ट्वा तं सैष मार्जारः प्राप्तोऽस्माभिर्यथाश्रुतः । 
इत्यवष्टभ्य तं निन्युरुपाध्यायान्तिकं च ते ॥ १६८
उपाध्यायोऽपि मित्त्रोक्तैर्युक्तं मार्जारलक्षणैः । 
दृष्ट्वा तं स्थापयामास रात्रौ तत्र मठान्तरे ॥ १६९
मार्जारो नूनमस्तीति मेने सोऽपि बटुर्जडः । 
मार्जाराख्यां कृतां शृण्वन्नात्मनस्तैरबुद्धिभिः ॥ १७०
स च भौतो बटुः शिष्यस्तस्य विप्रस्य येन तत् । 
उपाध्यायस्य तस्योक्तं मैत्र्या मार्जारलक्षणम् ॥ १७१
प्रातः सोऽत्रागतो विप्रो बटुमन्तर्विलोक्य तम् । 
इह केनायमानीत इति भौतानुवाच तान् ॥ १७२
श्रुतोपलक्षणस्त्वत्तो मार्जारोऽस्माभिरेष सः । 
आनीत इत्युपाध्यायो भौतः शिष्याश्च तेऽवदन् ॥ १७३
ततो विहस्य सोऽवादीद्विप्रो मूढाः क्व मानुषः । 
क्व च तिर्यक्स मार्जारश्चतुष्पात्पुच्छवानपि ॥ १७४
तच्छ्रुत्वा तं बटुं मुक्त्वा तेऽबुवन्मन्दबुद्धयः । 
तर्ह्यन्विष्यानयामस्तं मार्जारं तादृशं पुनः ॥ १७५
एवमुक्तवतो मूढाञ्जनस्तत्र जहास तान् । 
अज्ञता नाम कस्येह नोपहासाय जायते ॥ १७६
मार्जारभौतः कथितः श्रूयन्तामपरेऽप्यमी । 
आसीद्बहूनां मुग्धानां मुख्यो मुग्धो मठे क्वचित् ॥ १७७
स केनचिद्वाच्यमानाद्धमेशास्त्रात्कदाचन । 
तडागकर्तुरश्रौषीदमुत्र सुमहत्फलम् ॥ १७८
ततः स धनसंपूर्णो विपुलं वारिपूरितम् । 
तडागं कारयामास नातिदूरे निजान्मठात् ॥ १७९
एकदा स तडागं तं द्रष्टुं मुग्धाग्रणीर्गतः । 
केनाप्युत्पाटितान्यस्य पुलिनानि व्यलोकयत् ॥ १८०
तथैवागत्य सोऽन्येद्युरुत्खातं तटमन्यतः । 
दृष्ट्वा तस्य तडागस्य सोद्वेगः समचिन्तयत् ॥ १८१
प्रातः प्रभातादारभ्य स्थास्यामीहैव वासरम् । 
द्रक्ष्यामि कः करोत्येतदित्यालोच्य ययौ प्रगे ॥ १८२
अन्येद्युर्यावदेत्यास्ते तावत्तत्र ददर्श सः । 
दिवोऽवतीर्य शृङ्गाभ्यां खनन्तं वृषभं तटम् ॥ १८३
दिव्यो वृषोऽयं तत्किं न दिवं यामि सहामुना । 
इत्युपेत्य वृषस्यास्य हस्ताभ्यां पुच्छमग्रहीत् ॥ १८४
ततः पुच्छाग्रलग्नं तं भौतमुत्क्षिप्य वेगतः । 
क्षणान्निनाय कैलासं स्वं धाम भगवान्वृषः ॥ १८५
तत्र दिव्यानि भक्ष्याणि मोदकादीन्यवाप्य सः । 
भुञ्जानो न्यवसद्भौतो दिनानि कतिचित्सुखम् ॥ १८६
गतागतानि कुर्वाणं स दृष्ट्वा तं महावृषम् । 
अचिन्तयत भौतानां मुख्यो दैवेन मोहितः ॥ १८७
गच्छामि वृषपुच्छाग्रलग्नः पश्यामि बान्धवान् । 
कथयित्वाद्भुतमिदं तथैवैष्याम्यहं पुनः ॥ १८८
इति संचिन्त्य वृषभस्यैकदोपेत्य तस्य सः । 
आलम्ब्य गच्छतः पुच्छमागाद्भौतो भुवस्तलम् ॥ १८९
ततः प्राप्तो मठे भौतैरन्यैराश्लिष्य तत्स्थितैः । 
क्व गतोऽसीति पृष्टस्तं स्ववृत्तान्तं शशंस सः ॥ १९०
ततः सर्वे श्रुताश्चर्या भौतास्ते प्रार्थयन्त तम् । 
प्रसीद नय तत्रास्मानपि भोजय मोदकान् ॥ १९१
तच्छ्रुत्वा स तथेत्येतान्युक्तिमुक्त्वापरे दिने । 
तडागोपान्तमनयत्स च तत्राययौ वृषः ॥ १९२
जग्राह तस्य लाङ्गूलं मुख्यः पाणिद्वयेन सः । 
तस्याप्यगृह्णाच्चरणावन्यस्तस्यापि चेतरः ॥ १९३
इत्यन्योन्याङ्घ्रिलग्नैस्तैर्भौतैर्यावच्च शृङ्खला । 
रचिता स वृषस्तावदुत्पपात जवान्नभः ॥ १९४
याति तस्मिंश्च वृषभे लाङ्गूलालम्बिभौतके । 
मुख्यभौतं तमप्राक्षीदेको भौतोऽथ दैवतः ॥ १९५
श्रद्धामाख्याहि नस्तावद्यथेष्ठसुलभा दिवि । 
कियत्प्रमाणा भवता मोदका भक्षिता इति ॥ १९६
ततो भ्रष्टानुसंधानो वृषपुच्छं विमुच्य तम् । 
पद्माकारौ करौ कृत्वा संश्लिष्टौ भौतनायकः ॥ १९७
इयत्प्रमाणा इत्याशु यावत्तान्प्रतिवक्ति सः । 
तावत्सोऽन्ये च ते सर्वे खान्निपत्य विपेदिरे ॥ १९८
वृषः प्रायाच्च कैलासं जनो दृष्ट्वा जहास च । 
दोषाय निर्विमर्शैवं भौतप्रश्नोत्तरक्रिया ॥ १९९
श्रुता द्युगामिनो भौताः श्रूयतामपरोऽप्ययम् । 
कश्चिद्भौतो विसस्मार मार्गं मार्गान्तरं व्रजन् ॥ २००
तरोर्नदीतटस्थस्य गच्छास्योपरिवर्त्मना । 
इत्युच्यते स्म पन्थानं परिपृच्छञ्जनैश्च सः ॥ २०१
ततस्तस्य तरोः पृष्ठं गत्वारूढः स मूढधीः । 
एतत्पृष्ठेन मे पन्था उपदिष्टो जनैरिति ॥ २०२
तत्पृष्ठे सर्पतश्चास्य भरात्पर्यन्तवर्तिनी । 
शाखा ननाम यत्नेन पपातालम्ब्य नैष ताम् ॥ २०३
तामालम्ब्य स्थितो यावत्तावत्तेनाययौ पथा । 
आरोहेणोपरिस्थेन नद्यां पीतजलः करी ॥ २०४
तं दृष्ट्वा तरुशाखाग्रलम्भी भौतः स दीनवाक् । 
महात्मन्मां गृहाणेति हस्त्यारोहमुवाच तम् ॥ २०५
हस्त्यारोहश्च भौतं तमवतारयितुं तरोः । 
पादयोरग्रहीद्द्वाभ्यां पाणिभ्यामुज्झिताङ्कुशः ॥ २०६
तावच्च निर्गत्य गते गजे भौतस्य तस्य स । 
ललम्बे पादयोर्हस्तिपको वृक्षाग्रलम्बिनः ॥ २०७
ततः स त्वरयन्भौतो हस्त्यारोहं तमभ्यधात् । 
यदि जानासि तच्छीघ्रं यत्किंचिद्गीयतां त्वया ॥ २०८
इतोऽवतारयेज्जातु यच्छ्रुत्वागत्य नौ जनः । 
पतितावन्यथाधस्ताद्धरेदावामियं नदी ॥ २०९
इत्युक्तः स गजारोहस्तेन मञ्जु तथा जगौ । 
यथा स एव भौतोऽत्र परितोषमगात्परम् ॥ २१०
साधुवादं च स ददद्विस्मृत्योज्झितपादपः । 
दातुं प्रावर्तत द्वाभ्यां हस्ताभ्यां छोटिकां जडः ॥ २११
तत्क्षणं विनिपत्यैव सहस्त्यारोह एव सः । 
नद्यां विपेदे मूर्खैर्हि सङ्गः कस्यास्ति शर्मणे ॥ २१२
इत्याख्याय कथां भूयो वत्सेश्वरसुताय सः । 
गोमुखः कथयामास हिरण्याक्षकथामिमाम् ॥ २१३
अस्तीह हिमवत्कुक्षौ देशः पृध्वीशिरोमणिः । 
कश्मीर इति विद्यानां धर्मस्य च निकेतनम् ॥ २१४
तत्राधिष्ठानमभवद्धिरण्यपुरनामकम् । 
कनकाक्ष इति ख्यातस्तस्मिन्राजा बभूव च ॥ २१५
तस्य रत्नप्रभादेव्यां शंकराराधनोद्भवः । 
पुत्रो हिरण्याक्ष इति क्ष्मापतेरुदपद्यत ॥ २१६
स जातु गुलिकाक्रीडां कुर्वन्गुलिकया छलात् । 
तापसीं राजतनयो मार्गायातामताडयत् ॥ २१७
सा तापसी जितक्रोधा राजपुत्रं विहस्य तम् । 
योगीश्वरी हिरण्याक्षमुवाच विकृतानना ॥ २१८
स्वयौवनादिकैरीदृग्दर्पश्चेत्तव तां यदि । 
मृगा लेखामाप्नोषि भार्यां तत्कीदृशो भवेत् ॥ २१९
तच्छ्रुत्वा क्षमयित्वा तां राजपुत्रः स पृष्टवान् । 
कैषा मृगाङ्कलेखाख्या भगवत्युच्यतामिति ॥ २२०
ततस्तं साब्रवीदस्ति शशितेजा इति श्रुतः । 
विद्याधरेन्द्रो हिमवत्यचलेन्द्रे महायशाः ॥ २२१
मृगाङ्कलेखा तस्यास्ति तनया वरकन्यका । 
रूपेण द्युचरेन्द्राणां निशासून्निद्रकप्रदा ॥ २२२
सा चानुरूपा भार्या ते तस्यास्त्वमुचितः पतिः । 
इत्युक्तः सिद्धतापस्या हिरण्याक्षो जगाद ताम् ॥ २२३
कथं भगवति प्राप्या मया सा तर्हि कथ्यताम् । 
तच्छ्रुत्वा सा हिरण्याक्षं तं योगेश्वर्यभाषत ॥ २२४
गत्वाहं त्वत्कथाख्यानादुपलप्स्ये तदाशयम् । 
आगत्य चाहमेव त्वां तत्र नेष्याम्यतः परम् ॥ २२५
इहास्ति योऽमरेशाख्यो देवस्तत्केतने त्वया । 
प्रातः प्राप्यास्मि नित्यं हि तमर्चितुमुपैम्यहम् ॥ २२६
इत्युक्त्वा नभसा प्रायात्तापसी सा स्वसिद्धितः । 
तस्या मृगाङ्कलेखाया निकटं तुहिनाचलम् ॥ २२७
तत्र तस्यै हिरण्याक्षगुणान्युक्त्या शशंस सा । 
तथा यथा दिव्यकन्या सात्युत्कैवमुवाच ताम् ॥ २२८
तादृशं चेन्न भर्तारं प्राप्नुयां भगवत्यहम् । 
तन्निष्फलेन किं कार्यममुना जीवितेन मे ॥ २२९
इत्यारूढस्मरावेशा नीत्वा तत्कथया दिनम् । 
मृगाङ्कलेखा तापस्या सहोवास तया निशाम् ॥ २३०
तावत्सोऽपि हिरण्याक्षस्तच्चिन्तानीतवासरः । 
सुप्तः कथंचिज्जगदे गौर्या स्वप्ने निशाक्षये ॥ २३१
विद्याधरः सन्प्राप्तस्त्वं मुनिशापेन मर्त्यताम् । 
तापस्याः करसंस्पर्शादेतस्या मोक्ष्यसे ततः ॥ २३२
मृगाङ्कलेखां च ततस्तामाशु परिणेष्यसि । 
तच्चिन्ता नात्र कार्या ते पूर्वभार्या हि सा तव ॥ २३३
इत्यादिश्यैव सा देवी तिरोऽभूत्तस्य सोऽपि च । 
प्रबुध्य प्रातरुत्थाय चक्रे स्नानादिमङ्गलम् ॥ २३४
ततोऽवरेश्वरस्याग्रे गत्वा तस्थौ प्रणम्य तम् । 
यत्र संकेतकं तस्य तापस्या विहितं तया ॥ २३५
अत्रान्तरे च कथमप्याप्तनिद्रां स्वमन्दिरे । 
मृगाङ्कलेखामपि तां गौरी स्वप्ने समादिशत् ॥ २३६
क्षीणशापं हिरण्याक्षं जातं विद्याधरं पुनः । 
करस्पर्शेन तापस्याः पतिं प्राप्स्यस्यलं शुचा ॥ २३७
इत्युक्त्वान्तर्हितायां च देव्यां प्रातः प्रबुध्य सा । 
मृगाङ्कलेखा तापस्यै तस्यै स्वप्नं शशंस तम् ॥ २३८
सा तच्छ्रुत्वैव चागत्य भूलोकं सिद्धतापसी । 
स्थितं क्षेत्रेऽमरेशस्य हिरण्याक्षं तमभ्यधात् ॥ २३९
एहि वैद्याधरं लोकं पुत्रेत्युक्त्वा करेण सा । 
प्रणतं तं समादाय बाहावुदपतन्नभः ॥ २४०
तावत्स च हिरण्याक्षो भूत्वा विद्याधरेश्वरः । 
स्मृत्वा शापक्षयाज्जातिं तापसीं तामभाषत ॥ २४१
हिमाद्रौ वज्रकूटाख्ये पुरे जानीहि मामियम् । 
विद्याधराणां राजानं नाम्नाप्यमृततेजसम् ॥ २४२
सोऽहमुल्लङ्घनक्रोधाच्छापं प्राप्य पुरा मुनेः । 
मर्त्ययोनिमुपागच्छं त्वत्करस्पर्शनावधिम् ॥ २४३
शप्तस्य मे तदा भार्या या दुःखादजहत्तनुम् । 
सैषा मृगाङ्कलेखाद्य जाता पूर्वप्रिया मम ॥ २४४
इदानीं च त्वया सार्धं गत्वा प्राप्स्यामि तामहम् । 
त्वत्करस्पर्शपूतस्य शान्तः शापो हि सोऽद्य मे ॥ २४५
इति ब्रुवंस्तया साकं तापस्या गगनेन सः । 
जगामामृततेजास्तं हिमाद्रिं द्युचराधिपः ॥ २४६
मृगाङ्कलेखामुद्यानस्थितां तत्र ददर्श सः । 
साप्यपश्यत्तमायान्तं तापस्यावेदितं तया ॥ २४७
चित्रं श्रुतिपथेनादौ प्रविश्यान्योन्यमानसम् । 
अनिर्गत्याप्यविशतां दृष्टिमार्गेण तौ पुनः ॥ २४८
विवाहसिद्धये पित्रे त्वयेदं कथ्यतामिति । 
ऊचे मृगाङ्कलेखात्र तापस्या प्रौढया तया ॥ २४९
ततो लज्जानतमुखी सा गत्वा पितरं निजम् । 
सखीमुखेन तत्सर्वं बोधयामास तत्क्षणम् ॥ २५०
सोऽपि स्वप्नेऽम्बिकादिष्टस्तत्पिता खेचरेश्वरः । 
तमनैषीत्स्वभवनं संमान्यामृततेजसम् ॥ २५१
ददौ मृगाङ्कलेखां च तस्मै तां स यथाविधि । 
कृतोद्वाहश्च तं वज्रकूटं स्वं प्रययौ पुरम् ॥ २५२
तत्र सोऽमृततेजाः स्वं राज्यं प्राप्य सभार्यकम् । 
आनीतं सिद्धतापस्या मर्त्यत्वात्पितरं निजम् ॥ २५३
कनकाक्षं तमभ्यर्च्य भोगैः प्रापय्य भूतलम् । 
मृगाङ्कलेखया साकं तामृद्धिं बुभुजे चिरम् ॥ २५४
इति पूर्वकर्मविहितं भवितव्यं जगति यस्य जन्तोर्यत् ।
तदयत्नेन स पुरतः पतितं प्राप्नोत्यसाध्यमपि ॥ २५५
एवं गोमुखकथितां शक्तियशस्युत्सुको निशम्य कथाम् ।
शयने निशि नरवाहनदत्तो निद्रामसौ भेजे ॥ २५६
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शक्तियशोलम्बके नवमस्तरङ्गः ।
10.10 
दशमस्तरङ्गः ।
ततोऽन्येद्युः पुनर्नक्तं विनोदार्थं स गोमुखः । 
नरवाहनदत्ताय कथामेतामवर्णयत् ॥ १
धारेश्वराभिधे शैवे सिद्धक्षेत्रे पुरावसत् । 
उपास्यमानो बहुभिः शिष्यैः कोऽपि महामुनिः ॥ २
सोऽब्रवीज्जातु शिष्यान्स्वान्युष्मासु यदि केनचित् । 
अपूर्वमीक्षितं चिच्छ्रुतं वा तन्निवेद्यताम् ॥ ३
इत्युक्ते तेन मुनिना शिष्य एको जगाद तम् । 
मया श्रुतमपूर्वं यत्तदाख्यामि निशम्यताम् ॥ ४
विजयाख्यं महाक्षेत्रं कश्मीरेष्वस्ति शांभवम् । 
तत्र प्रव्राजकः कश्चिदासीद्विद्याभिमानवान् ॥ ५
जयी सर्वत्र भूयासमित्याशंसन्प्रणम्य सः । 
शंभुं प्रतस्थे वादाय प्रव्राट् पाटलिपुत्रकम् ॥ ६
गच्छंश्च मार्गेऽतिक्रामन्वनानि सरितो गिरीन् । 
प्राप्याटवीं परिश्रान्तो विशश्राम तरोस्तले ॥ ७
क्षणाच्च वापीशिशिरे तत्र दूराध्वधूसरम् । 
ददर्श धार्मिकं दण्डकुण्डिकाहस्तमागतम् ॥ ८
कृतत्वं कुत्र यासीति निषण्णोऽत्र च तेन सः । 
प्रव्राजकेन पृष्टस्तमित्यभाषत धार्मिकः ॥ ९
आगतोऽहं सखे विद्याक्षेत्रात्पाटलिपुत्रकात् । 
कश्मीरान्यामि तत्रत्याञ्जेतुं वादेन पण्डितान् ॥ १०
श्रुत्वैतद्धार्मिकवचः स परिव्राडचिन्तयत् । 
इहैको न जितोऽयं चेन्मया पाटलिपुत्रकः ॥ ११
तत्तत्र गत्वा जेष्यामि कथमन्यान्बहूनहम् । 
इत्यालोच्य स तं प्रव्राडाक्षिप्याह स्म धार्मिकम् ॥ १२
विपरीतमिदं किं ते वद धार्मिक चेष्टितम् । 
क्व धार्मिको मुमुक्षुस्त्वं क्व वादी व्यसनातुरः ॥ १३
वादाभिमानबन्धेन संसारान्मोक्षमिच्छसि । 
शमयस्यग्निनोष्माणं शीतं हंसि हिमेन च ॥ १४
उत्तितीर्षसि पाषाणनावा मूढ महोदधिम् । 
वातेन ज्वलितं वह्निं निवारयितुमीहसे ॥ ५५
ब्राह्मं शीलं क्षमा नाम क्षात्त्रमापन्नरक्षणम् । 
मुमुक्षुशीलं च शमः कलहो रक्षसां स्मृतम् ॥ १६
तस्माच्छान्तेन दान्तेन भवितव्यं मुमुक्षुणा । 
निरस्तद्वन्द्वदुःखेन संसारक्लेशभीरुणा ॥ १७
अतः शमकुठारेण च्छिन्धीमं भवपादपम् । 
हेतुवादाभिमानाम्बुसेकं तस्य तु मा स्म दाः ॥ १८
इत्युक्तो धार्मिकस्तेन परितुष्टः प्रणम्य तम् । 
गुरुर्भवान्ममेत्युक्त्वा जगाम स यथागतम् ॥ १९
प्रव्राड्ढसन्स्थितोऽत्रैव तरुमूले तदन्तरात् । 
यक्षस्यालापमशृणोत्क्रीडतो भार्यया सह ॥ २०
कर्णं ददाति यावच्च स प्रव्राट् तावदत्र सः । 
यक्षः पुष्पस्रजा भार्यां नर्मणा तामताडयत् ॥ २१
तावच्च मृतकल्पं सा कृत्वात्मानं शठा मृषा । 
तस्थौ तत्परिवारश्च मुक्ताक्रन्दो झगित्यभूत् ॥ २२
चिराच्चागतजीवेव सा दृशावुदमीलयत् । 
किं त्वया दृष्टमिति तां यक्षोऽप्राक्षीत्ततः पतिः ॥ २३
अथ मिथ्यैव सावोचत्त्वयाहं मालया यदा । 
अभ्याहता तदापश्यं कृष्णं पुरुषमागतम् ॥ २४
पाशहस्तं ज्वलन्नेत्रं प्रांशुमूर्ध्वशिरोरुहम् । 
भयानकं निजच्छायामलिनीकृतदिक्तटम् ॥ २५
तेन नीताहमभवं दुष्टेन यममन्दिरम् । 
त्याजितास्मि च तत्रत्यैस्तं निवार्याधिकारिभिः ॥ २६
एवं तयोक्ते यक्षिण्या हसन्यक्षो जगाद ताम् । 
अहो विनेन्द्रजालेन स्त्रीणां चेष्टा न विद्यते ॥ २७
को मृत्युः कुसुमाघातादावृत्तिः का यमालयात् । 
मूढे पाटलिपुत्रस्त्रीवृत्तान्तोऽनुकृतस्त्वया ॥ २८
तस्मिन्हि नगरे राजा योऽस्ति सिंहाक्षनामकः । 
तद्भार्या मन्त्रिसेनानीपुरोहितभिषग्वधूः ॥ २९
सहादाय त्रयोदश्यां शुक्लपक्षे कदाचन । 
सनाथीकृततद्देशामागाद्द्रष्टुं सरस्वतीम् ॥ ३०
तत्र तन्मागमिलितैः सर्वाः कुब्जान्धपङ्गुभिः । 
व्याधितैरित्ययाच्यन्त भूपालप्रमुखाङ्गनाः ॥ ३१
रोगातुराणां दीनानामौषधं नः प्रयच्छत । 
येन मुच्यामहे रोगात्कुरुतार्तानुकम्पनम् ॥ ३२
सभुद्रलहरीलोलो विद्युत्स्फुरितभङ्गुरः । 
जीवलोको ह्ययं यात्राद्युत्सवक्षणसुन्दरः ॥ ३३
तदसारेऽत्र संसारे सारं दीनेषु या दया । 
कृपणेषु च यद्दानं गुणवान्क्व न जीवति ॥ ३४
आढ्यस्य किं च दानेन सुहितस्याशनेन किम् । 
किं चन्दनेन शीतालोः किं धनेन हिमागमे ॥ ३५
तदेतानुद्धरत नः कृपणानामयापदः । 
इत्युक्ता व्याधितैस्तैस्ता नृपभार्यादयोऽब्रुवन् ॥ ३६
सुष्टूपपन्नं जल्पन्ति कृपणा व्याधिता इमे । 
सर्वस्वेनाप्यतोऽस्माभिः कार्यमेषां चिकित्सितम् ॥ ३७
एवमन्योन्यमालप्य देवीमभ्यर्च्य योषितः । 
व्याधितांस्तान्स्वभवनान्यानिन्युस्ताः पृथक्पृथक् ॥ ३८
स्वभर्तॄन्प्रेर्य तेषां च महासत्त्वान्महौषधैः । 
चिकित्सां कारयामासुर्नोत्तस्थुश्च तदन्तिकात् ॥ ३९
सहवासाच्च तैरेव सङ्गमुद्भूतमन्मथैः । 
तथा ययुस्ताः संसारं तन्मयं ददृशुर्यथा ॥ ४०
क्व रोगिणोऽमी कृपणा भर्तारः क्व नृपादयः । 
इति न व्यमृशत्तासां मन्मथान्धीकृतं मनः ॥ ४१
ततश्च ता असंभाव्यरोगिसंभोगसंभवैः । 
नखदन्तक्षतैर्युक्ताः पतयो ददृशुर्निजाः ॥ ४२
ते च भूपालतन्मन्त्रिसेनापतिमुखादयः । 
तदाचख्युः ससंदेहाः परस्परमतन्द्रिताः ॥ ४३
ततो राजाब्रवीदन्यान्यूयं संप्रति तिष्ठत । 
अहमद्य निजां भार्यां तावत्पृच्छामि युक्तितः ॥ ४४
इत्युक्त्वा तान्विसृज्यैव गत्वा वासगृहं च सः । 
प्रदर्शितस्नेहभयो भार्यां पप्रच्छ तां नृपः ॥ ४५
दष्टः केनाधरोऽयं ते क्षतौ केन नखैः स्तनौ । 
सत्यमाख्यासि चेदस्ति श्रेयस्ते नान्यथा पुनः ॥ ४६
इत्युक्त्वा तेन राज्ञा सा राज्ञी कृतकमब्रवीत् । 
अवाच्यमप्यधन्याहं वच्म्याश्चर्यमिदं शृणु ॥ ४७
चित्रभित्तेरितो रात्रौ पुमांश्चक्रगदाधरः । 
निर्गत्यैवोपभुङ्क्ते मां प्रातश्चात्रैव लीयते ॥ ४८
यदङ्गं चन्द्रसूर्याभ्यामपि दृष्टं न जातु मे । 
तत्रेदृगेत्य क्रियते तेनावस्था स्थिते त्वयि ॥ ४९
एतत्तस्याः सदुःखाया इव श्रुत्वा वचो नृपः । 
प्रत्येति स्म तथा मूर्खो मायामाशङ्क्य वैष्णवीम् ॥ ५०
शशंस मन्त्र्यादिभ्यश्च तेभ्यस्तेऽपि तथा जडाः । 
मत्वाच्युतोपभुक्तास्ता भार्यास्तूष्णीं किलाभवन् ॥ ५१
इत्यसत्यैकरचनाचतुराः कुस्त्रियः शठाः । 
वञ्चयन्ते जडमतीन्नाहं मूर्खस्तु तादृशः ॥ ५२५
इति यक्षो ब्रुवन्भार्यां स विलक्षीचकार ताम् । 
तच्च प्रव्राजकोऽश्रोषीत्सर्वं तरुतले स्थितः ॥ ५३
ततः कृताञ्जलिर्यक्षं तं स प्रव्राड् व्यजिज्ञपत् । 
भगवन्नाश्रमप्राप्तस्तवाहं शरणागतः ॥ '९४
तत्क्षमस्वापराधं मे त्वद्वचो यन्मया श्रुतम् । 
इत्युक्तः सत्यवचनात्तस्य यक्षस्तुतोष सः ॥ ५५
सर्वस्थानगताख्योऽहं यक्षस्तुष्टस्तवास्मि च । 
गृहाण वरमित्यूचे प्रव्राड् यक्षेण तेन सः ॥ ५६
मन्युमस्यां स्वभार्यायां मा कृथा एष एव मे । 
वरोऽस्त्विति तमाह स्म स प्रव्राडपि गुह्यकम् ॥ ५७
ततः स यक्षोऽवादीत्तं तुष्टोऽस्मि सुतरां तव । 
तदेष ते वरो दत्तो मयान्यः प्रार्थ्यतामिति ॥ ५८
ततः प्रव्राजकोऽवादीत्तर्ह्ययं मेऽपरो वरः । 
अद्यप्रभृति पुत्रं मां जानीत दंपती युवाम् ॥ ५९
श्रुत्वैतत्स सभार्योऽपि प्रत्यक्षीभूय तत्क्षणम् । 
यक्षस्तमब्रवीद्बाढं पुत्र पुत्रस्त्वमावयोः ॥ ६०
अस्मत्प्रसादान्न च ते भविष्यति विपत्क्वचित् । 
विवादे कलहे द्यूते विजयी च भविष्यसि ॥ ६१
इत्युक्त्वान्तर्हितं यक्षं तं प्रणम्यातिवाह्य च । 
रात्रिमत्राययौ प्रव्राट् स तं पाटलिपुत्रकम् ॥ ६२
तत्र द्वाःस्थमुखेनान्तस्तस्मै सिंहाक्षभूभृते । 
कश्मीरागतमात्मानमाख्याति स्म स वादिनम् ॥ ६३
अनुज्ञातप्रवेशश्च तेनासगने महीभुजा । 
प्रविश्यात्र स्थितान्वादायाचिक्षेप स पण्डितान् ॥ ६४
जित्वा वादेन तान्यक्षवरमाहात्म्यतोऽखिलान् । 
राजाग्रे स पुनस्तेषां चकाराक्षेपमीदृशम् ॥ ६५
चित्रभित्तेर्विनिर्गत्य गदाचक्रधरः पुमान् । 
दष्टाधरौष्ठीं दशनैः क्षतस्तनतटां नखैः ॥ ६६
कृत्वोपभुज्य रात्रौ मां तद्भित्तावेव लीयते । 
एतत्किमिति वः पृच्छाम्युत्तरं मेऽत्र दीयताम् ॥ ६७
एतच्छ्रुत्वा वचो नात्र बुधाः प्रतिवचो ददुः । 
परमार्थमजानाना अन्योन्याननदर्शिनः ॥ ६८
ततो राजा स सिंहाक्षः स्वयमेव तमब्रवीत् । 
यदेतदुक्तं भवता तदाचक्ष्व त्वमेव नः ॥ ६९
एतच्छ्रुत्वा स राज्ञेऽस्मै प्रव्राट् सर्वं शशंस तत् । 
तद्भार्याव्याजचरितं यक्षादश्रावि तेन यत् ॥ ७०
न तत्कुर्यादभिष्वङ्गं पापज्ञप्त्येकहेतवे । 
स्त्रीभिः कदाचन जनस्तमित्यूचे नृपं च सः ॥ ७१
तुष्टस्तस्मै निजं राज्यं राजा दातुमियेष सः । 
स तु स्वदेशैकरतः प्रव्राट् तन्नाग्रहीद्यदा ॥ ७२
तदा संमानयामास राजा रत्नोत्करेण तम् । 
आत्तरत्नः स कश्मीरान्प्रव्राट् स्वं देशमागमत् ॥ ७३
तत्र यक्षप्रसादेन स निर्दैन्यः सुखं स्थितः । 
इत्याख्याय स शिष्यस्तं महामुनिमभाषत ॥ ७४
अहं प्रव्राजकात्तस्मादेवं तच्छ्रुतवानिति । 
ततः स विस्मितः सान्यशिष्यश्चिरमभून्मुनिः ॥ ७५
इत्युक्त्वा गोमुखो भूयो वत्सेशात्मजमब्रवीत् । 
एवमेतानि कुस्त्रीणां चेष्टितानि च वेधसः ॥ ७६
विचित्राणि सदा देव लोकस्य चरितानि च । 
इयं च श्रूयतामन्या नार्येकादशमारिका ॥ ७७
ग्रामवासी पुमानासीत्कुटुम्बी कोऽपि मालवे । 
तस्योदपादि दुहिता द्वित्रिपुत्रकनीयसी ॥ ७८
तस्यां च जातमात्रायां भार्या तस्य व्यपद्यत । 
ततोऽल्पैर्दिवसैस्तस्य पुत्र एको व्यपादि च ॥ ७९
तस्मिन्विपन्ने भ्रातास्य वृषशृङ्गहतो मृतः । 
सोऽथ कन्यां कुटुम्बी तां नाम्ना चक्रे त्रिमारिकाम् ॥ ८०
त्रयोऽनया लक्षणया जातया मारिता इति । 
कालेन यौवनस्थां तां पितुस्तस्मादयाचत ॥ ८१
त्रिमारिकामाढ्यपुत्रः कश्चित्तद्ग्रामसंभवः । 
पिता च तस्मै प्रादात्तां स यथावत्कृतोत्सवः ॥ ८२
तेन भर्त्रा सहारंस्त कालं कमपि तत्र सा । 
अचिराच्च ततस्तस्याः स भर्ता पञ्चतामगात् ॥ ८३
दिवसैरेव सा चान्यं चपला पतिमग्रहीत् । 
सोऽप्यल्पेनैव कालेन विपत्तिं प्राप तत्पतिः ॥ ८४
ततः सा यौवनोन्मत्ता तृतीयं पतिमाददे । 
सोऽपि तस्या विपन्नोऽभूत्पतिघ्न्याः पतिरन्यवत् ॥ ८५
एवं क्रमेण पतयो दश तस्या विपेदिरे । 
ततो हास्येन सा नाम्ना पप्रथे दशमारिका ॥ ८६
(डाकिनी भर्तृभक्षेयमिति लोकोऽब्रवीच्च ताम्)।
अथान्यभर्तृस्वीकारात्पित्रा ह्रीतेन वारिता । 
सा वर्ज्यमाना च जनैस्तस्थौ तस्य पितुर्गृहे ॥ ८७
एकदा च विवेशात्र पान्थो भव्याकृतिर्युवा । 
एकरात्रिनिवासार्थं तत्पित्रानुमतोऽतिथिः ॥ ८८
तं दृष्ट्वा तद्गतमनाः साभवद्दशमारिका । 
पान्थोऽपि तरुणीं दृष्ट्वा सोऽभूत्तदभिलाषुकः ॥ ८९
ततः सा मारमुषितत्रपा पितरमभ्यधात् । 
एकमेतमहं तात वृणोमि पथिकं पतिम् ॥ ९०
विपत्स्यते चेदेषोऽपि ग्रहीष्यामि ततो व्रतम् । 
एवं शृण्वति पान्थे तां ब्रुवतीं स पिताब्रवीत् ॥ ९१
मा पुत्रि लज्जा महती दश ते पतयो मृताः । 
तदेतस्मिन्नपि मृते हसिष्यतितरां जनः ॥ ९२
तच्छ्रुत्वैव त्रपां त्यक्त्वा पथिकोऽपि जगाद सः । 
नाहं म्रिये दश मृताः क्रमाद्भार्या ममापि हि ॥ ९३
समावावां शमाम्यत्र पादस्पर्शेन धूर्जटेः । 
इत्युक्ते तेन पान्थेन नाचित्रीयत तत्र कः ॥ ९४
बुद्ध्वा च मिलितैर्ग्राम्यैर्दत्तानुऽमतया तया । 
दशमारिकया सोऽथ पथिको जगृहे पतिः ॥ ९५
तेन साकं च यावत्सा कालं कमपि तिष्ठति । 
तावच्छीतज्वराक्रान्तः सोऽपि तस्याः क्षयं ययौ ॥ ९६
ततः सा हासिनी ग्राव्णामप्येकादशमारिका । 
विग्ना गङ्गातटं गत्वा प्रव्रज्यामेव शिश्रिये ॥ ९७
इत्युक्त्या हसितं वत्सराजपुत्रं स गोमुखः । 
भूयोऽब्रवीत्कथामन्यां शृण्विमां दान्तजीविनः ॥ ९८
पुमान्कश्चिद्दरिद्रोऽभूद्ग्रामे क्वापि कुटुम्बवान् । 
एक एव बलीवर्दस्तस्य चाभूद्गृहे धनम् ॥ ९९
स निःसत्त्वोऽशनाभावात्सीदत्यपि कुटुम्बके । 
सोपवासोऽपि तं दान्तं व्यक्रीणीत न लोभतः ॥ १००
गत्वा तु विन्ध्यवासिन्याः पुरतो दर्भसंस्तरे । 
पतित्वा स तपश्चक्रे निराहारोऽर्थकाम्यया ॥ १०१
उत्तिष्ठैको बलीवर्दः सर्वदा धनमस्ति ते ॥ 
अतस्तमेव विक्रीय जीविष्यसि सदा सुखम् ॥ १०२
इत्यादिष्टस्तया स्वप्ने देव्या प्रातः प्रबुध्य सः । 
उत्थाय पारणं किंचित्कृत्वा स्वगृहमाययौ ॥ १०३
एत्याप्यधीरो विक्रेतुं नोक्षाणं तं शशाक सः । 
विक्रीतेऽस्मिन्नहं निःस्वो नैव वर्तेय जात्विति ॥ १०४
अथ तं कथितस्वप्नदेव्यादेशं प्रसङ्गतः । 
उपवासकृशं कश्चिदुवाच सुमतिः सुहत् ॥ १०५
एक एवास्ति दान्तस्ते तं त्वं विक्रीय सर्वदा । 
जीविष्यसीति देव्योक्तं तज्ज्ञातं मूढ न त्वया ॥ १०६
तद्विक्रीयैतमुक्षाणं निर्वाहय कुटुम्बकम् । 
ततो भविष्यत्यन्यस्ते ततश्चान्यस्ततोऽपरः ॥ १०७
इत्युक्तस्तेन मित्रेण ग्रामीणः स तथाकरोत् । 
एकैकवृषपण्याच्च जिजीव सततं सुखी ॥ १०८
एवं फलति सर्वस्य विधिः सत्त्वानुसारतः । 
तत्सुसत्त्वो भवेत्सत्त्वहीनं न वृणते श्रियः ॥ १०९
शृणुतान्यां कथां चेमां धूर्तस्यालीकमन्त्रिणः । 
आसीत्पृथ्वीपतिर्नाम नगरे दक्षिणापथे ॥ ११०
तद्राष्ट्रे कोऽप्यभूद्धूर्तः परवञ्चनजीविकः । 
स चैकदा महेच्छत्वादसंतुष्टो व्यचिन्तयत् । १११
धूर्तत्वेनेदृशा किं मे यदाहारादिमात्रकृत् । 
प्राप्यते महती येन श्रीस्तादृङ् न करोमि किम् ॥ ११२
इत्यालोच्य वणिग्वेषमत्युदारं विधाय सः । 
उपासर्पत्प्रतीहारं गत्वा द्वारं महीपतेः ॥ ११३
तन्मुखेन प्रविश्यान्तः प्राभृतं चोपनीय सः । 
एकान्ते मेऽस्ति विज्ञप्तिरिति व्यज्ञापयन्नृपम् ॥ ११४
राज्ञापि वेषभ्रान्तेन प्राभृतावर्जितेन च । 
तथेति रचितैकान्तस्तमेवं स व्यजिज्ञपत् ॥ ११५५
दिने दिने मया साकमास्थाने सर्वसंनिधौ । 
भूत्वैकान्ते कथालापं क्षणमेकं कुरु प्रभो ॥ ११६
तावताहं प्रतिदिनं दीनारशतपञ्चकम् । 
ददाम्युपायनं देवस्यार्थये न तु किंचन ॥ ११७
तच्छ्रुत्वाचिन्तयद्राजा को दोषः किमयं मम । 
गृहीत्वा याति दीनारान्ददाति प्रत्युतान्वहम् ॥ ११८
महता वणिजा सार्धं कथालापेन का त्रपा । 
इति स प्रतिपद्यैतद्राजा तस्य कथाकरोत् ॥ ११९
सोऽपि तस्मै ददौ राज्ञे दीनारांस्तान्यथोदितान् । 
लोकस्तं च महामन्त्रिपदं प्राप्तममन्यत ॥ १२०
एकस्मिंश्च दिने धूर्तो मुहुः पश्यन्नियोगिनः । 
साकूतं मुखमेकस्य चक्रे राज्ञा समं कथाम् ॥ १२१
निर्गतश्च बहिस्तेन मुखालोकनकारणम् । 
एत्याधिकारिणा पृष्टः स स्वैरं तं मृषावदत् ॥ १२२
देशो मे लुण्ठितोऽनेनेत्येवं ते कुपितो नृपः । 
मयातस्ते मुखं दृष्टं शमयिष्याम्यहं च तम् ॥ १२३
इत्युक्तस्तेन सोऽलीकमन्त्रिणा सभयो गृहम् । 
आगत्याधिकृतः स्वर्णसहस्रं तस्य दत्तवान् ॥ १२४
अन्येद्युश्च समं राज्ञा कथां कृत्वा तथैव सः । 
निर्गत्य धूर्तोऽवादीत्तं नियोगिनमुपागतम् ॥ १२५
युक्तियुक्तेर्मया वाक्यैस्तव राजा प्रसादितः । 
धीरो भवाधुनाहं ते सर्वच्छिद्रेषु रक्षकः ॥ १२६
इति स्वीकृत्य तं युक्त्या विससर्ज च सोऽपि तम् । 
अधिकारी सदा तैस्तैरुपचारैरुपाचरत् ॥ १२७
एवं क्रमेण सर्वेभ्यो नियोगिभ्यः स बुद्धिमान् । 
राजभ्यो राजपुत्रेभ्यः सेवकेभ्यश्च युक्तिभिः ॥ १२८
बह्वीभिराददानोऽर्थानर्जयामास सर्वतः । 
पञ्च कोटीः सुवर्णस्य कुर्वन्राजा समं कथाः ॥ १२९
ततो रहसि राजानं धूर्तमन्त्री जगाद सः । 
देव दत्त्वापि नित्यं ते दीनारशतपञ्चकम् ॥ १३०
त्वत्प्रसादान्मया प्राप्ताः पञ्च काञ्चनकोटयः । 
तत्प्रसीद गृहाणैतत्स्वं स्वर्णमहमत्र कः ॥ १३१
इत्युक्त्वा प्रकटं राज्ञे कनकं तन्न्यवेदयत् । 
राजापि कृच्छ्रात्तत्तस्य जग्राहार्धं ततो धनात् ॥ १३२
तुष्टस्य स्थापयामास महामन्त्रिपदे स तम् । 
सोऽपि प्राप्य श्रियं धूर्तो दानभोगैरमानयत् ॥ १३३
एवं प्राप्नोति महतः प्राज्ञोऽर्थान्नातिपापतः । 
कूपखानकवत्प्राप्ते फले दोषं निहन्ति च ॥ १३४
इत्युक्त्वा गोमुखः प्राह वत्सराजसुतं पुनः । 
एकामिदानीमुद्वाहसोत्सुकः शृण्विमां कथाम् ॥ १३५
बभूव दुर्मदारातिकरीन्द्रकुलकेसरी । 
रत्नाकराख्ये नगरे नाम्ना बुद्धिप्रभो नृपः ॥ १३६
रत्नरेखाभिधानायां राज्ञ्या तस्योदपद्यत । 
कन्या हेमप्रभा नाम सर्वलोकैकसुन्दरी ॥ १३७
सा च विद्याधरी शापादवतीर्णा यदा तदा । 
नभोविहारसंस्कारमदाच्चिक्रीड दोलया ॥ १३८
पातभीत्या निषिद्धापि सा ततो न चचाल यत् । 
तत्तस्याः स पिता राजा चपेटं कुपितो ददौ ॥ १३९
तावता सावमानेन राजपुत्री वनैषिणी । 
विहारव्यपदेशेन जगामोपवनं बहिः ॥ १४०
पानमत्तेषु भृत्येषु संचरन्ती च तत्र सा । 
प्रविश्य वृक्षगहनं तेषां दृष्टिपथाद्ययौ ॥ १४१
गत्वा चैकाकिनी दूरं वनं विरचितोटजा । 
फलमूलाशिनी तस्थौ हराराधनतत्परा ॥ १४२
तत्पितापि स राजा तां बुद्ध्वा क्वापि ततो गताम् । 
अन्वियेष न च प्राप महद्दुःखमुवाह च ॥ १४३
चिरात्किंचित्तनूभूतदुःखश्चित्तं विनोदयन् । 
बुद्धिप्रभः स निरगान्मृगयायै महीपतिः ॥ १४४
भ्रमंश्च दैवात्तत्प्राप सुदूरं स वनान्तरम् । 
तपस्यन्ती सुता सास्य यत्र हेमप्रभा स्थिता ॥ १४५
उटजं तत्र दृष्ट्वा स राजाभ्येत्य तदन्तरे । 
अशङ्कितं तपःक्षामां तां ददर्श निजां सुताम् ॥ १४६
सापि दृष्ट्वा तमुत्थाय पादयोः सहसाग्रहीत् । 
आलिङ्ग्य स पिता तां च साश्रुरङ्के न्यवेशयत् ॥ १४७
तौ चान्योन्यं चिराद्दृष्ट्वा तथा रुरुदतुस्ततः । 
उदश्रवो यथा तत्र वनेऽभूवन्मृगा अपि ॥ १४८
ततः शनैः समाश्वास्य राजावोचत्स तां सुताम् । 
त्यक्त्वा राजश्रियं पुत्रि किमिदं विहितं त्वया ॥ १४९
तदेहि जननीपार्श्वं वनवासमिमं त्यज । 
इत्यूचिवांसं जनकं सा तं हेमप्रभाभ्यधात् ॥ १५०
दैवेनैव नियुक्तास्मि शक्तिस्तात ममात्र का । 
नचैष्यामि गृहं भोक्तुं न त्यजामि तपःसुखम् ॥ १५१
इति ब्रुवाणा सा तस्मान्निश्चयान्न चचाल यत् । 
तद्राजाकारयत्तस्या वने तत्रैव मन्दिरम् ॥ १५२
गत्वा च राजधानीं स्वां प्रेषयामास सोऽन्वहम् । 
तस्या अतिथिपूजार्थं पक्वान्नानि धनानि च ॥ १५३
सा च हेमप्रभा तत्र धनैरन्नैश्च तैः सदा । 
पूजयन्त्यतिथीनासीत्फलमूलाशिनी स्वयम् ॥ १५४
एकदा चाययौ तस्या राजपुत्र्यास्तमाश्रमम् । 
प्रव्राजिकैका भ्राम्यन्ती कौमारब्रह्मचारिणी ॥ १५
स तयाभ्यर्चिता हेमप्रभया स्वकथान्तरे । 
प्रव्रज्याकारणं पृष्टा बालप्रव्राजिकाब्रवीत् ॥ १५६
संवाहयन्ती चरणावहं कन्या सती पितुः । 
सीदत्करयुगाभूवं निद्राकुलितलोचना ॥ १५७
किं निद्रासीति पादेन ततः पित्राहमाहता । 
तन्मन्युना प्रव्रजिता निर्गत्यैवास्मि तद्ग्रहात् ॥ १५८
इति प्रव्राजिकामुक्तवतीं हेमप्रभाथ सा । 
समानशीलप्रीता तौ वनवाससखी व्यधात् ॥ १५९
एकदा तामवोचत्सा प्रातः प्रव्राजिकां सखीम् । 
सखि स्वप्नेऽद्य जानेऽहमुत्तीर्णां विपुलां नदीम् ॥ १६०
आरूढास्मि ततः श्वेतं गजं तदनु पर्वतम् । 
तत्राश्रमे मया दृष्टो भगवानम्बिकापतिः ॥ १६१
तदग्रे प्राप्य वीणां च गायन्त्यहमवादयम् । 
ततोऽद्राक्षं च पुरुषं दिव्याकारमुपागतम् ॥ १६२
तं दृष्ट्वा च त्वया साकमहमुत्पतिता नभः । 
इयद्दृष्ट्वा प्रबुद्धास्मि व्यतिक्रान्ता च यामिनी ॥ १६३
एतच्छ्रुत्वैव तां हेमप्रभामाह स्म सा सखी । 
शापावतीर्णा कापि त्वं दिव्या कल्याणि निश्चितम् ॥ १६४
प्रत्यासन्नं च शापान्तं तव स्वप्नो वदत्यसौ । 
श्रुत्वैतदभ्यनन्दत्सा राजपुत्री सखीवचः ॥ १६५
ततो भूयिष्ठमुदिते जगद्दीपे दिवाकरे । 
आययौ तुरगारूढो राजपुत्रोऽत्र कश्चन ॥ ९६६
स तां हेमप्रभां दृष्ट्वा तापसीवेषधारिणीम् । 
जातप्रीतिरुपागत्य ववन्दे मुक्तवाहनः ॥ १६७
सापि तं रचितातिथ्या कृतासनपरिग्रहम् । 
संजातप्रणयाप्राक्षीन्महात्मन्को भवानिति ॥ १६८
राजपुत्रोऽथ सोऽवादीन्महाभागे महीपतिः । 
प्रतापसेन इत्यस्ति शुभनामानुकीर्तनः ॥ १६९
स तप्यमानः पुत्रार्थं हरस्याराधनं तपः । 
तेनादिश्यत देवेन प्रादुर्भूय प्रसादिना ॥ १७०
विद्याधरावतारस्ते पुत्र एको भविष्यति । 
स च शापक्षये लोकं निजमेव प्रपत्स्यते ॥ १७१
द्वितीयस्तु सुतो भावी वंशराज्यधरस्तव । 
इत्युक्तः शंभुनोत्थाय हृष्टश्चक्रे स पारणम् ॥ १७२
कालेन जातस्तस्यैको लक्ष्मीसेनाभिधः सुतः । 
शूरसेनाभिधानश्च द्वितीयो नृपतेः क्रमात् ॥ १७३
तदिमं मां विजानीहि लक्ष्मीसेनं वरानने । 
आनीतमिह वाताश्वेनाकृष्याखेटनिर्गतम् ॥ १७४
इत्युक्ता तेन साप्युक्त्वा स्वोदन्तं तस्य पृच्छतः । 
सद्यो हेमप्रभा जातिं स्मृत्वा हृष्टा जगाद तम् ॥ १७५
त्वयि दृष्टे मया जातिर्विद्याभिः सह संस्मृता । 
साकं सख्यानया शापच्युता विद्याधरी ह्यहम् ॥ १७६
त्वं च विद्याधरः शापच्युतः स्वसचिवान्वितः । 
भर्ता मे त्वं च मत्सख्या अस्यास्त्वत्सचिवश्च सः ॥ १७७
क्षीणश्च ससखीकायाः स शापो मम सांप्रतम् । 
लोके वैद्याधरे भूयः सर्वेषा नः समागमः ॥ १७८
इत्युक्त्वा दिव्यरूपत्वं प्राप्य सख्या समं तया । 
हेमप्रभा खमुत्पत्य सा स्वलोकमगात्तदा ॥ १७९
लक्ष्मीसेनश्च यावत्स साश्चर्योऽत्र स्थितः क्षणात् । 
तावत्स सचिवस्तस्य चिन्वानो मार्गमाययौ ॥ १८०
तस्मै स राजपुत्रश्च सख्ये यावद्ब्रवीति तत् । 
तावद्बुद्धिप्रभोऽप्यागात्स राजा स्वसुतोत्सुकः ॥ १८१
सोऽदृष्ट्वैव सुतां दृष्ट्वा लक्ष्मीसेनं च पृष्टवान् । 
तस्याः प्रवृत्तिं सोऽप्यस्मै यथादृष्टं शशंस तत् ॥ १८२
ततो बुद्धिप्रभे विप्रे लक्ष्मीसेनः समन्त्रिकः । 
स्मृत्वा शापक्षयाज्जातिं स्वलोकं नभसा ययौ ॥ १८३
प्राप्य हेमप्रभां भार्यामागत्य च तया सह । 
बुद्धिप्रभं तमामन्त्र्य व्यसृजत्स निजं पुरम् ॥ १८४
गत्वा च प्राप्तभार्येण तेन सख्या समं ततः । 
पित्रे प्रतापसेनाय स्ववृत्तान्तमवर्णयत् ॥ १८५
तेन दत्तं क्रमप्राप्तं राज्यं दत्त्वानुजन्मने । 
शूरसेनाय स ययौ वैद्याधरपुरं निजम् ॥ १८६
तत्र विद्याधरैश्वर्यसुखं हेभप्रभायुतः । 
लक्ष्मीसेनः स भुङ्क्ते स्म सख्या तेनान्वितश्चिरम् ॥ १८७
इत्थं कथा निगदिताः किल गोमुखेन शृण्वन्क्रमात्स नरवाहनदत्तदेवः ।
आसन्नवर्तिनवशक्तियशोविवाहसूत्कोऽपि तां क्षणमिव क्षणदां निनाय ॥ १८८
एवं विनोद्य च दिनानि स राजपुत्रः प्राप्ते विवाहदिवसे पितुरन्तिकस्थः ।
वत्सेश्वरस्य नभसः सहसावतीर्णं वैद्याधरं तपनदीप्ति बलं ददर्श ॥ १८९
तन्मध्ये च स्वकदुहितरं दित्सितां तां गृहीत्वा
प्रीत्या प्राप्तं स्फटिकयशसं वीक्ष्य विद्याधरेन्द्रम् ॥
प्रत्युद्गम्य श्वशुर इति तं पूजयामास हर्षा-
द्वत्सेशेन प्रथमविहितातिथ्यमर्घ्यादिना सः ॥ १९०
सोऽप्यावेद्य यथार्थमम्बरचराधीशः क्षणात्कल्पिता-
शेषस्वोचितदिव्यवैभवविधिः सिद्धिप्रभावात्ततः ।
रत्नौघप्रतिपूरिताय विधिवद्वत्सेशपुत्राय तां
तस्मै स्वां विततार शक्तियशसं पूर्वप्रदिष्टां सुताम् ॥ १९१
स च नरवाहनदत्तो भार्यां विद्याधरेन्द्रतनयां ताम् ।
संप्राप्य शक्तियशसं पद्म इवार्कद्युतिं व्यरुचत् ॥ १९२
स्फटिकयशस्युपयाते कौशाम्ब्यां पुरि स वत्सराजसुतः ।
शक्तियशोवदनाम्बुजसक्तेक्षणषट्पदस्तदा तस्थौ ॥ १९३
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शक्तियशोलम्बके दशमस्तरङ्गः ।
समाप्तश्चायं शक्तियशोलम्बको दशमः ।

11.1
कथासरित्सागरः ।
वेला नामैकादशो लम्बकः ।
-
इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलना-
त्पुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुधेरुद्गतम् ।
प्रसह्य रसयन्ति ये विगतविघ्नलब्धर्द्धयो
धुर दधति वैबुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ॥
प्रथमस्तरङ्गः
नमताशेषविघ्नौघवारणं वारणाननम् । 
कारणं सर्वसिद्धीनां दुरितार्णवतारणम् ॥ १
एवं स शक्तियशसं प्राप्यान्याः प्रथमाश्च ताः । 
रत्नप्रभाद्या देवीं च मुख्यां मदनमञ्चुकाम् ॥ २
अतिष्ठद्विहरन्वत्सयुवराजः सुहृद्युतः । 
नरवाहनदत्तोऽथ कौशाम्ब्यां पितृपार्श्वगः ॥ ३
एकदा च तमुद्यानगतं देशान्तरागतौ । 
भ्रातरौ राजपुत्रौ द्वावकस्मादभ्युपेयतुः ॥ ४
कृतातिथ्यप्रणतयोस्तयोरेकोऽब्रवीच्च तम् । 
वैशाखाख्ये पुरे राज्ञः पुत्रावावां द्विमातृकौ ॥ ५
नाम्ना रुचिरदेवोऽहं द्वितीयश्चैष पोतकः । 
जविनी हस्तिनी मेऽस्ति तुरगौ द्वावमुष्य च ॥ ६
तन्निमित्तं समुत्पन्नो विवादश्चावयोर्द्वयोः । 
अहं जवाधिकां वच्मि हस्तिनीं तुरगावयम् ॥ ७
अहं यदि जितस्तन्मे पणः सैव करेणुका । 
अयं यदि जितो वा स्यात्तदश्वावेव तौ पणौ ॥ ८
तेषां जवान्तरं ज्ञातुं क्षमो नान्यस्त्वया विना । 
तदस्मद्गृहमागत्य तत्परीक्षां कुरु प्रभो ॥ ९
प्रसीद त्वं हि सर्वार्थप्रार्थनाकल्पपादपः । 
आवां चाभ्यागतौ दूरादेतदर्थं तवार्थिनौ ॥ १०
एवं रुचिरदेवेन सोऽर्थितोऽश्ववशारसात् । 
अनुरोधाच्च वत्सेशसूनुस्तत्प्रत्यपद्यत ॥ ११
तदुपानीतवाताश्वरथारूढस्तदैव सः । 
प्रतस्थे प्राप वैशाखपुरं ताभ्यां समं च तत् ॥ १२
कोऽयं स्यात्किंस्विदप्राप्तरतिः कामो नवोद्भवः । 
किंवा द्वितीयश्चन्द्रोऽयमकलङ्को दिवाचरः ॥ १३
उत वा पुरुषाकारो धात्रा कामस्य निर्मितः । 
तरुणीहृदयाकाण्डसमूलोन्मूलनः शरः ॥ १४
इत्युन्मदाकुलोत्पक्ष्मलोचनाभिर्विलोक्य सः । 
वर्ण्यमानः पुरस्त्रीभिस्तद्विवेश पुरोत्तमम् ॥ १५
शृङ्गारैकमयं तत्र युवराजो ददर्श सः । 
पूर्वैः कृतप्रतिष्ठस्य कामदेवस्य मन्दिरम् ॥ १६
तस्मिन्रतिप्रीतिपदे प्रविश्य प्रणिपत्य तम् । 
कामदेवं स विश्रम्य क्षणमध्वश्रमं जहौ ॥ १७
ततस्तद्देवसदनाभ्यर्णवर्ति विवेश च । 
प्रीत्या रुचिरदेवस्य मन्दिरं तत्पुरस्कृतः ॥ १८
वरवाजिगजाकीर्णं तदागमनसोत्सवम् । 
ऊर्जितश्रि स तत्पश्यन्रेमे वत्सेश्वरात्मजः ॥ १९
तैस्तै रुचिरदेवेन सत्कारैः सत्कृतोऽथ सः । 
तत्र तद्भगिनीं कन्यां ददर्शात्यद्भुताकृतिम् ॥ २०
तद्रूपशोभाकृष्टेन चक्षुषा मानसेन च । 
न सोऽपश्यत्प्रवासं वा विरहं स्वजनेन वा ॥ २१
सापि दृष्ट्येव नीलाब्जमालयेव प्रफुल्लया । 
प्रेमनिक्षिप्तया तस्य चकारेव स्वयंवरम् ॥ २२
ततो जयेन्द्रसेनाख्यां तां स दध्यौ यथा तथा । 
आसतां निशि नार्योऽन्या न निद्रापि जहार तम् ॥ २३
अन्येद्युः पोतकानीतमपि वातसमं जवे । 
तदश्वरत्नयुगलं वाहविद्यारहस्यवित् ॥ २४
स्वयं रुचिरदेवी यां तामारुह्य करेणुकाम् । 
तद्वेगेन जिगायैव जवाधानबलेन सः ॥ २५
ततो रुचिरदेवेन वाजिरत्नयुगे जिते । 
यावत्स वत्सेशसुतो विशत्यभ्यन्तरं ततः ॥ २६
तावत्तस्य पितुः पार्श्वाद्दूतोऽन्तिकमुपाययौ । 
स दृष्ट्वा पादयोर्दूतस्तं प्रणम्याब्रवीदिदम् ॥ २७
इह प्रयातं बुद्ध्वा त्वां परिवारात्पिता तव । 
राजा मां प्राहिणोत्त्वां प्रत्येवमादिशति स्म च ॥ २८
इयद्दूरमनावेद्य यातोऽस्युद्यानतः कथम् । 
अधृतिर्नस्तदायाहि मुक्तव्यासङ्गसत्वरम् ॥ २९
इति शृण्वन्पितुर्दूतात्प्रियाप्राप्तिं च चिन्तयन् । 
नरवाहनदत्तोऽभूत्स दोलारूढमानसः ॥ ३०
तावत्क्षणाच्च तत्रैकः सार्थवाहोऽतिहर्षलः । 
दूरादेव नमन्नेत्य युवराजमुवाच तम् ॥ ३१
जय वीर जयापुष्पकोदण्डकुसुमायुध । 
भाविविद्याधराधीश चक्रवर्तिञ्जय प्रभो ॥ ३२
बालो न किं मनोहारी वर्धमानो न किं द्विषाम् । 
वित्रासकारी दृष्टोऽसि देव तस्मादसंशयम् ॥ ३३
अचिरादच्युतगुणं त्वां द्रक्ष्यन्त्येव खेचराः । 
आक्रामन्तं क्रमेण द्यां कुर्वन्तं बलिनिर्जयम् ॥ ३४
इत्यादि स्तुतवांस्तेन युवराजेन सत्कृतः । 
पृष्टश्चाकथयत्तस्मै स्ववृत्तान्तं महावणिक् ॥ ३५५
अस्ति लम्पेति नगरी पृथिवीमौलिमालिका । 
तस्यां कुसुमसाराख्यो वणिगाढ्यो महानभूत् ॥ ३६
तस्य धर्मैकवसतेः शंकराराधनार्जितः । 
एकोऽहं चन्द्रसाराख्यः पुत्रो वत्सेशनन्दन ॥ ३७
सोऽहं मित्रैः समं जातु देवयात्रामवेक्षितुम् । 
गतस्तत्रापरानाढ्यानद्राक्षं ददतोऽर्थिषु ॥ ३८
ततो धनार्जनेच्छा मे प्रदानश्रद्धयोदभूत् । 
असंतुष्टस्य बह्वयापि पित्रुपार्जितया श्रिया ॥ ३९
तेन द्वीपान्तरं गन्तुमहमम्बुधिवर्त्मना । 
आरूढवान्प्रवहणं नानारत्नप्रपूरितम् ॥ ४०
दैवेनेवानुकूलेन वायुना प्रेरितं च तत् । 
अल्पैरेव दिनैः प्राप तं द्वीपं वहनं मम ॥ ४१
तत्राप्रतीतमुद्रिक्तरत्नव्यवहृतिं च माम् । 
बुद्ध्वा राजार्थलोभेन बद्ध्वा कारागृहे न्यधात् ॥ ४२
तस्मिन्गृहे दुष्कृतिभिः क्रन्दद्भिः क्षुत्तृडर्दितैः । 
प्रेतैरिव स्थितो यावदहं निरयसंनिभे ॥ ४३
तावदस्मत्कुलाभिज्ञस्तन्निवासी महावणिक् । 
महीधराख्यो राजानं मत्कृते तं व्यजिज्ञपत् ॥ ४४
लम्पानिवासिनो देव पुत्र एष वणिक्पतेः । 
निर्दोषस्य तदेतस्य बन्धनाद्ययशस्करम् ॥ ४५
इत्यादि बोधितस्तेन स मामुन्मोच्य बन्धनात् । 
आनाय्य चान्तिकं राजा सादरं सममानयत् ॥ ४६
ततो राजप्रसादेन तन्मित्त्रोपाश्रयेण च । 
तत्रासं महतः कुर्वन्व्यवहारानहं सुखी ॥ ४७
एकदात्र मधूद्यानयात्रायां दृष्टवानहम् । 
वणिजः शिखराख्यस्य तनयां वरकन्यकाम् ॥ ४८
तया कंदर्पदर्पाब्धिलहर्येव हृतस्ततः । 
गत्वैव तत्पितुस्तस्मादहं याचितवांश्च ताम् ॥ ४९
स च क्षणं विचिन्त्यान्तस्तत्पिता मामभाषत । 
साक्षान्न युज्यते दातुमेषा मेऽस्त्यत्र कारणम् ॥ ५०
तदेतां सिंहलद्वीपमहं मातामहान्तिकम् । 
प्रहिणोम्युपयच्छस्व गत्वैनामर्थितां ततः ॥ ५१
संदेक्ष्यामि तथा तत्र यथैतत्तव सेत्स्यति । 
इत्युक्त्वा मां स संमान्य शिखरो व्यसृजद्गृहम् ॥ ५२
अन्येद्युश्च स तां कन्यामारोप्य सपरिच्छदाम् । 
यानपात्रेऽब्धिमार्गेण प्राहिणोत्सिंहलान्प्रति ॥ ५३
अथ यावदहं तत्र गन्तुमिच्छामि सोत्सुकः । 
तावद्विद्युन्निपातोग्रा वार्ता तत्रोदभूदियम् ॥ ५४
शिखरस्य सुता येन याता प्रवहणेन तत् । 
मग्नमब्धौ न चैकोऽपि तत उत्तीर्णवानिति ॥ ५५
तद्वार्तावात्यया भग्नधैर्यः प्रवहणाकुलः । 
अहं सद्यो निरालम्बे न्यपतं शोकसागरे ॥ ५६
वृद्धैराश्वास्यमानश्च चित्तमाशाभिराक्षिपन् । 
अकार्षं निश्चयं ज्ञातुं तद्द्वीपगमने मतिम् ॥ ५७
अथ राजप्रियौऽप्यर्थैस्तैस्तैरुपचितोऽपि सन् । 
आरुह्याम्बुनिधौ पोतं गन्तुमारब्धवानहम् ॥ ५८
गच्छतश्च महाशब्दो मुञ्चन्धाराशरावलीः । 
उदतिष्ठन्ममाकस्माद्घोरो वारिदतस्करः ॥ ५९
तद्वायुना विरुद्धेन विधिनैव बलीयसा । 
उत्क्षिप्योत्क्षिप्य च मुहुर्भग्नं मे वहनं ततः ॥ ६०
मग्नेऽम्बुधौ परिजने धने च विधियोगतः । 
एकं प्रापि महत्काष्ठं पतितेन सता मया ॥ ६१
तेन प्रसारितेनेव धात्रा सपदि बाहुना । 
शनैर्वातवशादब्धेः पुलिनं प्राप्तवानहम् ॥ ६२
तत्राधिरुह्य दुःखार्तो निन्दन्दैवमशङ्कितम् । 
स्वर्णलेशमहं प्रापं तटोपान्तच्युतस्थितम् ॥ ६३
तद्विक्रीयात्र निकटे ग्रामे कृत्वाशनादिकम् । 
क्रीतवस्त्रयुगोऽत्याक्षमब्धिवाहक्लमं मनाक् ॥ ६४
ततो दिशमजानानो दयिताविरही भ्रमन् । 
दृष्टवानस्मि सिकताशिवलिङ्गभृतां भुवम् ॥ ६५
विचरन्मुनिकन्याया तस्यां चाद्राक्षमेकतः । 
कन्यां लिङ्गार्चनव्यग्रां वनवेषेऽपि शोभिनीम् ॥ ६६
अहो प्रिया सुसदृशी काप्येषा सैव किं भवेत् । 
कुतो वैतन्न तादृंशि भागधेयानि यन्मम ॥ ६७
इति मां चिन्तयन्तं च सैवेयमिति दक्षिणम् । 
लोचनं वदति स्मैवं साह्लादं प्रस्फुरन्मुहुः ॥ ६८
तन्वि प्रासादवासार्हा त्वमरण्येऽत्र का वद । 
इति पृष्टा ततः सा च मया नाह स्म किंचन ॥ ६९
मुनिशापभयेनाथ लतागुल्मान्तराश्रितः । 
स्थितवानस्मि तां पश्यन्नवितृप्तेन चक्षुषा ॥ ७०
कृतार्चना सा च मुहुः सस्नेहं परिवृत्य माम् । 
पश्यन्ती विमृशन्ती च किंचित्प्रायात्ततः शनैः ॥ ७१
गतायां दृक्पथात्तस्यां तमोन्धाः पश्यतो दिशः । 
निशाचक्राह्वसदृशी काप्यवस्था ममाभवत् ॥ ७२
क्षणाच्चाशङ्कितायातां तेजसार्कप्रभानिभाम् । 
सुतां मतङ्गस्य मुनेराबाल्याद्ब्रह्मचारिणीम् ॥ ७३
यमुनाख्यां तपःक्षामशरीरां दिव्यचक्षुषम् । 
साक्षाद्धृतिमिवापश्यमहं कल्याणदर्शनाम् ॥ ७४
सा मामवददालम्ब्य चन्द्रसार धृतिं शृणु । 
शिखराख्यो वणिग्योऽसावस्ति द्वीपान्तरे महान् ॥ ७५
स रूपवत्यां जातायां कन्यायां सुहृदा किल । 
जिनरक्षितसंज्ञेन ज्ञानिनावादि भिक्षुणा ॥ ७६
स्वयं त्वया न देयेयं कन्यैषा ह्यन्यमातृका । 
दोषः स्यात्ते स्वयं दाने विहितं तादृशं हितम् ॥ ७७
इत्युक्तो भिक्षुणा सोऽथ तां प्रदेयां सुतां वणिक् । 
तन्मातामहहस्तेन दातुमैच्छत्त्वदर्थिताम् ॥ ७८
अतः सा सिंहलद्वीपं तेन मातामहान्तिकम् । 
पित्रा विसृष्टा वहने भग्ने न्यपतदम्बुधौ ॥ ७९
आयुर्बलेव चानीय दैवेनेव महोर्मिणा । 
वेलातटे समुद्रेण निक्षिप्ता सा वणिक्सुता ॥ ८०
तावत्पिता मे भगवान्मतङ्गमुनिरम्बुधौ । 
सशिष्यः स्नातुमायातो मृतकल्पां ददर्श ताम् ॥ ८१
स दयालुः समाश्वास्य तां स्वमाश्रममानयत् । 
यमुने तव पाल्येयमिति च न्यस्तवान्मयि ॥ ८२
वेलातटादियं प्राप्ता मयेति स महामुनिः । 
नाम्ना तामकरोद्वेलां बालां मुनिजनप्रियाम् ॥ ८३
तत्स्नेहेन च चित्तं मेऽपत्यस्नेहकृपामयः । 
ब्रह्मचर्यनिरस्तोऽपि हा संसारोऽद्य बाधते ॥ ८४
आपाणिग्रहणां तां च नवयौवनशोभिनीम् । 
दूयते चन्द्रसारैतां दर्शं दर्शं मनो मम ॥ ८५
सा च प्राग्जन्मभार्या ते बुद्ध्वा च त्वामिहागतम् । 
प्रणिधानादहं पुत्र संप्राप्तैषा तवान्तिकम् ॥ ८६
तदागच्छोपयच्छस्व वेलां तामस्मदर्पिताम् । 
क्लेशोऽनुभूतः साफल्यं भजतां युवयोरयम् ॥ ८७
इत्यानन्द्य गिरानभ्रवृष्ट्येव नयति स्म सा । 
यमुना मां भगवती मतङ्गस्याश्रमं पितुः ॥ ८८
विज्ञप्तश्च तया तत्र तां मतङ्गमुनिः स मे । 
ददौ वेलां मनोराज्यसंपत्तिमिव रूपिणीम् ॥ ८९
ततस्तया समं तत्र वेलयाहं सुखस्थितः । 
एकदा तद्युतोऽकार्षं जलकेलिं सरोम्भसि ॥ ९०
अपश्यता सवेलेनाप्यवेलं क्षिपता जलम् । 
सिक्तः स्नानप्रवृत्तोऽत्र स मतङ्गमुनिर्मया ॥ ९१
स तेन कुपितः शापं सभार्ये मय्यपातयत् । 
वियोगो भविता पापौ दंपत्योर्युवयोरिति ॥ ९२
ततस्तया दीनगिरा वेलया पादलग्नया । 
प्रार्थितः स मुनिर्ध्यात्वा शापान्तं नौ समादिशत् ॥ ९३
जेता करेणुवेगेन योऽश्वरत्नयुगं बली । 
नरवाहनदत्तं तं भाविविद्याधरेश्वरम् ॥ ९४
चन्द्रसार यदा द्रक्ष्यस्याराद्वत्सेश्वरात्मजम् । 
संगंस्यसे तदा शापप्रशमाद्भार्ययानया ॥ ९५
इत्युक्त्वा स मतङ्गर्षिः कृत्वा स्नानादिकां क्रियाम् । 
दर्शनाय हरेर्व्योम्ना श्वेतद्वीपं गतोऽभवत् ॥ ९६
विद्याधरेण पादाग्राद्यः प्राप्तो धूर्जटेः पुरा । 
तस्मान्मया च बालत्वादात्तो यश्चूतपादपः ॥ ९७
सोऽयं सद्रत्ननिचितो दत्तो वामधुना मया । 
इत्युक्त्वा मां सभार्यं सा तत्रैव यमुनाप्यगात् ॥ ९८
अथाहं प्राप्तदयितो निर्विण्णो वनवासतः । 
वियोगभीतेरभवं स्वं देशं प्रति सोत्सुकः ॥ ९९
ततः प्रवृत्तश्चागन्तुमहं प्राप्याम्बुधेस्तटम् । 
लब्धे वणिक्प्रवहणे भार्यामारोपयं पुरः ॥ १००
स्वयं चारोढुमिच्छामि यावत्तावत्समीरणः । 
मुनिशापात्सुहृत्पोतं तं दूरमहरन्मम ॥ १०१
पोतेन हृतभार्यस्य मोहोऽपि विनिपत्य मे । 
लब्धच्छिद्र इवाहार्षीच्चेतनां विह्वलात्मनः ॥ १०२
ततोऽत्र तापसः कश्चिदागतो वीक्ष्य मूर्च्छितम् । 
कृपया मां समाश्वास्य नीतवानाश्रमं शनैः ॥ १०३
पृष्ट्वा चात्र यथावृत्तं श्रुत्वा शापविजम्भितम् । 
बुद्ध्वा च सावधिं शापं धृतिबन्धं व्यधात्स मे ॥ १०४
ततोऽब्धौ भग्नवहनोत्तीर्णं प्राप्य वर्णितम् । 
सखायं मिलितोऽभूवमन्विष्यंस्तां प्रियां पुनः ॥ १०५
शापक्षयाशया दत्तहस्तालम्बश्च दुर्गमान् । 
तांस्तानुल्लङ्घयन्देशान्दिवसांश्च बहूनहम् ॥ १०६
क्रमाच्च वैशाखपुरं संप्राप्येदं श्रुतो मया । 
त्वं वत्सेश्वरसद्वंशमुक्तामणिरिहागतः ॥ १०७
दृष्टे च दूराद्धस्तिन्या विजिताश्वयुगे त्वयि । 
उज्झितः स मया शापभारो लघ्वन्तरात्मना ॥ १०८
क्षणाच्च संमुखायातामद्राक्षमिह तां प्रियाम् । 
वेलां वणिग्भिरानीतां तेन पोतेन साधुभिः ॥ १०९
ततस्तयाहं यमुनाप्रत्तसद्रत्नहस्तया । 
मिलितस्त्वत्प्रसादेन तीर्णशापमहार्णवः ॥ ११०
अतः प्रणन्तुं त्वामस्मि वत्सराजसुतागतः । 
निर्वृतो यामि चेदानीं स्वदेशं दयितायुतः ॥ १११
इति स वणिजि तस्मिन्नात्मवृत्तान्तमुक्त्वा गतवति चरितार्थे चन्द्रसारे प्रणम्य ।
अभवदतिविनम्रो वत्सराजात्मजेऽस्मिन्स किल रुचिरदेवो दृष्टमाहात्म्यहृष्टः ॥ ११२
प्रादाच्च तां स्वभगिनीमुपचारवृत्तिमालम्ब्य युक्तिमनुरागहृताय तस्मै ।
प्राग्दित्सितां सुसदृशीं स जयेन्द्रसेनां सद्यः करेणुतुरगोत्तमयुग्मयुक्ताम् ॥ ११३
स च तामादाय वधूं साश्ववशां रुचिरदेवमामन्त्र्य ।
नरवाहनदत्तः स्वां कौशाम्बीमाययौ नगरीम् ॥ ११४
तस्यामास्त च विहरन्नन्दितवत्सेश्वरस्तया सहितः ।
अन्याभिश्च स सुखितो देवीभिर्मदनमञ्चुकाद्याभिः ॥ ११५
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे वेलालम्बके प्रथमस्तरङ्गः ।
समाप्तश्चायं वेलालम्बक एकादशः ।
12.1
कथासरित्सागरः ।
शशाङ्कवती नाम द्वादशो लम्बकः ।
इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलना-
त्पुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुधेरुद्गतम् ।
प्रसह्य रसयन्ति ये विगतविघ्नलब्धर्द्धयो
धुरं दधति वैबुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ॥
प्रथमस्तरङ्गः
अव्याद्वो विघ्नविध्वंसकीर्तिस्तम्भमिवोत्क्षिपन् । 
करं गणपतिः क्रीडालीनभृङ्गाक्षरावलिम् ॥ १
अरागमपि रागाढ्यरचनाचतुरं परम् । 
हरं नवनवाश्चर्यसर्गचित्रकरं नुमः ॥ २
जितं स्मरशरैर्येषु पौष्पेष्वपि पतत्स्विह । 
वज्रादीन्यपि जायन्ते कुण्ठितान्येव तद्भृताम् ॥ ३
एवं वत्सेश्वरसुतस्तां तां भार्यामवाप्य सः । 
नरवाहनदत्तोऽत्र कौशाम्ब्यामथ तस्थिवान् ॥ ४
बहुभार्योऽपि तामाद्यां दैवीं मदनमञ्चुकाम् । 
प्राणेभ्योऽप्यधिकां मेने रुक्मिणीमिव माधवः ॥ ५
एकदा च निशि स्वप्ने नभसागत्य दिव्यया । 
कयापि कन्ययात्मानं ह्रियमाणं ददर्श सः ॥ ६
प्रबुद्धश्च महाशैलसानौ सच्छायपादपे । 
अपश्यत्स्थितमात्मानं तार्क्ष्यरत्नशिलातले ॥ ७
तां च कन्यां स्वपार्श्वस्था निशि द्योतितकाननाम् । 
ईक्षते स्म स्मरस्येव विश्वसंमोहनौषधिम् ॥ ८
अनयाहमिहानीत इति मत्वा च वीक्ष्य च । 
लज्जाविलम्बितेच्छां तां कृत्वा चालीकसुप्तकम् ॥ ९
प्रलपन्निव जिज्ञासुरेवं धूर्तोऽथ सोऽब्रवीत् । 
क्व त्वमालिङ्ग मामेहि प्रिये मदनमञ्चुके ॥ १०
तच्छ्रुत्वेव तदुद्घातात्स्मृत्वा निर्व्रीडयन्त्रणम् । 
रूपं तद्दयितायाः सा तस्याः कृत्वालिलिङ्ग तम् ॥ ११
ततः स नेत्रे उन्मील्य दृष्ट्वा तां स्वप्रियाकृतिम् । 
अहो विज्ञानमित्युक्त्वा कण्ठे जग्राह सस्मितः ॥ १२
साथ हित्वा त्रपां रूपं स्वं प्रदर्श्य जगाद तम् । 
आर्यपुत्र गृहाणेमां मामिदानीं स्वयंवराम् ॥ १३
एवमुक्तवतीं तां च परिणिन्ये स कन्यकाम् । 
नरवाहनदत्तोऽत्र गान्धर्वविधिना तदा ॥ १४
नीत्वाथ तत्र तां रात्रिं यथावत्स तया सह । 
प्रातस्तां दयितां युक्त्या कुलजिज्ञासयाभ्यधात् ॥ १५
प्रिये शृणु कथामेतामपूर्वां कथयामि ते । 
ब्रह्मसिद्धिरिति क्वापि मुनिरासीत्तपोवने ॥ १६
तस्याश्रमसमीपे च योगसिद्धस्य सन्मुनेः । 
अभूच्छृगाली जरती गुहायां विहितास्पदा ॥ १७
तां दुर्दिने निराहारा भक्ष्यार्थं जातु निर्गताम् । 
वशाविश्लेषसोन्मादो हन्तुमागाद्वनद्विपः ॥ १८
तद्दृष्ट्वा स मुनिर्ज्ञानी कृपालुस्तां शृगालिकाम् । 
परेण करिणीं चक्रेऽनुग्रहायैतयोर्द्वयोः ॥ १७
ततः स हस्ती तां दृष्ट्वा करेणुं शान्तवैकृतः । 
अनुरक्तोऽभवत्तस्यां सापि मृत्योरमुच्यत ॥ २०
ततो भ्रमंस्तया साकं स गजो जातु तत्कृते । 
प्राविशत्पद्ममानेतुं शरत्पङ्काकुलं सरः ॥ २१
ममज्ज तत्र पङ्कान्तर्न शशाक विचेष्टितुम् । 
तस्थौ कुलिशनिर्लूनपक्षो भ्रष्ट इवाचलः ॥ २२
दृष्ट्वा तथावसन्नं तं सा शृगालीकरेणुका । 
तदैवान्यं समाश्रित्य वारणं क्वाप्यगात्ततः ॥ २३
तावच्च पूर्वविश्लिष्टा करिणी तस्य सा निजा । 
अन्विष्यन्ती गजस्यागात्तं प्रदेशं विधेर्वशात् ॥ २४
सा भद्रजातिर्दृष्ट्वैव ग्रस्तं पङ्केन तं पतिम् । 
अनुसर्तुं सरःपङ्कं तमेव प्राविशत्तदा ॥ 
तत्काले स मुनिर्ब्रह्मसिद्धिस्तेनागतः पथा । 
शिष्ययुक्तस्तदालोक्य बभूव करुणान्वितः ॥ २६
उद्धारयामास च तौ वशानागौ महातपाः । 
शिष्यैर्वरोद्भूतबलैः सरःपङ्कान्तरात्ततः ॥ २७
ततस्तस्मिन्मुनौ याते दंपती तौ वशागजौ । 
मृत्योर्वियोगाच्चोत्तीर्णौ यथाकामं विजह्रतुः ॥ २८
एवमुत्तमजन्मानस्तिर्यञ्चोऽप्यापदि प्रिये । 
प्रभुं नोज्झन्ति मित्त्रं वा तारयन्ति ततः पुनः ॥ २९
हीनजात्युद्भवा ये तु तेषां स्पृशति नाशयम् । 
कदाचिदपि सत्त्वं वा स्नेहो वा चञ्चलात्मनाम् ॥ ३०
एतद्वत्सेश्वरसुताच्छ्रुत्वा सा दिव्यकन्यका । 
तमुवाचैवमेवैतत्संशयो नात्र विद्यते ॥ ३१
अभिप्रायश्च विज्ञातो मयैवंवादिनस्तव । 
तदिमामपि मत्तस्त्वमार्यपुत्र कथां शृणु ॥ ३२
शूरदत्ताभिधानोऽभूत्कान्यकुब्जे द्विजोत्तमः । 
महीपतेर्बाहुशक्तेर्मान्यो ग्रामशतेश्वरः ॥ ३३
भार्या वसुमती नाम तस्यासीत्पतिदेवता । 
तस्यां स वामदत्ताख्यं भव्यं पुत्रमजीजनत् ॥ ३४
स वामदत्तो नचिरात्सर्वविद्यासु शिक्षितः । 
भार्यां शशिप्रभां नाम परिणिन्ये पितृप्रियः ॥ ३५
कालेन पितरि स्वर्गं भार्ययानुगते गते । 
प्रावर्तत च गार्हस्थ्ये स तया भार्यया सह ॥ ३६
सा च तस्याभवद्भार्या स्वेच्छाचारिण्यजानतः । 
दैवात्कुतश्चित्संप्राप्तशाकिनीसिद्धिसंवरा ॥ ३७
एकदा राजसेवार्थं स्थितस्तत्कटके च सः । 
गृहादेत्य पितृव्येन निजेन जगदे रहः ॥ ३८
नष्टमस्मत्कुलं पुत्र यतो भार्या मया तव । 
दृष्टा महिषपालेन त्वदीयेनैव संगता ॥ ३९
एतत्पितृव्यादाकर्ण्य कटके तं निवेश्य च । 
स वामद्त्तः खड्गैकसखः स्वगृहमाययौ ॥ ४०
तत्र गुप्तं स्थितो यावत्पुष्पारामे प्रविश्य सः । 
नक्तमागात्स तत्रैव तावन्महिषपालकः ॥ ४१
क्षणाच्च तमुपागात्सा तत्रोपपतिमुत्सुका । 
तद्भार्या विविधाहारहस्ता महिषपालकम् ॥ ४२
ततो भुक्तवता तेन साकं सा शयनं ययौ । 
तद्दृष्ट्वा वामदत्तोऽसौ सोऽभ्यधावदुदायुधः ॥ ४३
आः पापौ गच्छथः क्वेति वदतस्तस्य गेहिनी । 
सा दृष्ट्वोत्थाय धिग्जाल्मेत्युक्त्वा धूलिं मुखे न्यधात् ॥ ४४
तदा स मानुषोऽप्याशु महिषः समपद्यत । 
वामदत्तः स्मृतिस्त्वस्य तद्भावे न व्यलुप्यत ॥ ४५
ततो महिषमध्ये सा निक्षिप्य लगुडैः शठा । 
भार्या महिषपालेन ताडयामास तेन तम् ॥ ४६
तदैव तं च कस्यापि वणिजो महिषार्थिनः । 
विक्रीणीते स्म सा क्रूरा तिर्यक्त्वविवशीकृतम् ॥ ४७
तेनारोपितभारोऽथ महिषीभावपीडितः । 
स वामदत्तो नीतोऽभूद्ग्रामं गङ्गासमीपगम् ॥ ४८
विश्वस्तस्य गृहे भार्या सुदुर्वृत्ताप्यतर्किता । 
कक्षान्तरप्रविष्टेव भुजगी कस्य शर्मणे ॥ ४९
इति तं चिन्तयन्तं च तत्रोद्बाष्पं सुदुःखितम् । 
भारक्लेशास्थिशेषाङ्गमपश्यत्कापि योगिनी ॥ ५०
सा बुद्ध्वा ज्ञानतः सर्वं तद्वृत्तान्तं कृपाकुला । 
मन्त्रतोयेन सिक्त्वा तं महिषत्वादमोचयत् ॥ ५१
प्राप्तमानुषरूपाय सैव नीत्वा निजं गृहम् । 
तस्मै कान्तिमतीं नाम कन्यां दुहितरं ददौ ॥ ५२
एभिराहत्य दुर्भार्यामाद्यां तां वडवां कुरु । 
इत्युक्त्वा प्रददौ चास्मै सर्षपानभिमन्त्रितान् ॥ ५३
ततः स तां कान्तिमतीं भार्यामादाय नूतनाम् । 
स्वगृहं वामदत्तस्तदाजगाम ससर्षपः ॥ ५४
हत्वा महिषपालं तं तत्र कृत्वा च सर्षपैः । 
वडवामाद्यभार्यां तां शालाबद्धां व्यधत्त सः ॥ ५५
दत्त्वा च प्रत्यहं तस्यै लगुडाहतिसप्तकम् । 
स चक्रे भोजनं बद्धप्रतिज्ञो वैरशुद्धये ॥ ५६
एवं तत्र स्थितस्यास्य कान्तिमत्या समं पुनः । 
भार्यया वामदत्तस्य कोऽप्यागादतिथिर्गृहे ॥ ५७
भोक्तुं तस्मिन्प्रवृत्ते च सोऽभुक्त्वा निर्ययौ हृतम् । 
वामदत्तः स्मृतादत्तकुभार्यालगुडाहतिः ॥ ५८
दत्त्वा च तस्यै बडवारूपायै लगुडाहतीः । 
नियतास्ताः प्रविश्यात्र बुभुजे जातनिर्वृतिः ॥ ५९
सतोऽतिथिर्विस्मितः स तं पप्रच्छ सकौतुकः । 
त्यक्ताहारः च यातोऽभूत्संभ्रमेण भवानिति ॥ ६०
ततः स वामदत्तोऽत्र तस्मायतिथयेऽब्रवीत् । 
तमा मूलात्स्ववृत्तान्तमथ सोऽपि तमभ्यधात् ॥ ६१
दुर्ग्रहेण किमेतेन पशुत्वं ते हृतं यया । 
तामेवाराध्य स्वश्वश्रूं प्रकर्षं कंचिदाहर ॥ ६२
इत्युक्तोऽतिथिना तेन वामदत्तस्तथेति तत् । 
श्रद्धाय सोऽतिथिं प्रातः सत्कृत्य विससर्ज तम् ॥ ६३
अथाकस्माद्गृहायातां श्वश्रूं तां सिद्धयोगिनीम् । 
अनुग्रहार्थी सोऽभ्यर्च्य प्रार्थयामास यत्नतः ॥ ६४
साथ योगेश्वरी तस्मै सभार्याय यथाविधि । 
कालसंकर्षिणीं विद्यां दीक्षापूर्वमुपादिशत् ॥ ६५
ततः श्रीपर्वतं गत्वा स विद्यां तामसाधयत् । 
सा च सिद्धा सती साक्षात्तस्मै खड्गोत्तमं ददौ ॥ ६६
प्राप्तखड्गश्च संपन्नः स तया भार्यया सह । 
कान्तिमत्या कृती वामदत्तो विद्याधरोत्तमः ॥ ६७
ततो रजतकूटाख्ये शृङ्गे मलयभूभृतः । 
कृतं पुरवरं तेन निजसिद्धिप्रभावतः ॥ ६८
ततो विद्याधरेन्द्रस्य तत्र कालेन कन्यका । 
तस्यां पत्न्यां समुत्पन्ना नाम्ना ललितलोचना ॥ ६९
जातमात्रैव या विद्याधरसच्चक्रवर्तिनः । 
भार्या भवित्री निर्दिष्टा गगनोद्भूतया गिरा ॥ ७०
तामार्यपुत्र मां विद्धि विदितार्थां स्वविद्यया । 
अनुरक्तां तवानेत्रीमस्मिन्स्वे मलयाचले ॥ ७१
इत्याख्यातकुलां तां बुद्ध्वा विद्याधरीं स बहु मेने ।
नरवाहनदत्तोऽथ प्रीतमना ललितलोचनां भार्याम् ॥ ७२
आस्त च तत्र तया सह संप्रति तं चास्य वत्सराजाद्याः ।
रत्नप्रभादिविद्याविभवाद्वृत्तान्तमधिजग्मुः ॥ ७३
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके प्रथमस्तरङ्गः ।


12.2
ततस्तां नूतनां प्राप्य भार्यां ललितलोचनाम्। 
नरवाहनदत्तः स तस्मिन्मलयपर्वते॥ १ 
मधुप्रवृत्तिसुभगे विजहार तया सह। 
तेषु तेषु वनान्तेषु पुष्पितद्रुमशोभिषु॥ २
एकस्मिंश्‍च वने क्रीडाकुसुमावचयक्रमात्। 
तस्यां प्रियायां गहने गतायां दृष्टिगोचरात्॥ ३
संचरन्स ददर्शैकं महदच्छजलं सरः। 
सतारकमिवाकाशं पुष्पैस्तीरतरुच्युतैः॥ ४
पुष्पाण्युच्चिन्वती यावन्न समभ्येति सा प्रिया। 
तावत्स्नात्वा सरस्यस्मिन्क्षणमासे सरस्तटे॥ ५
इति संचिन्त्य स स्नात्वा कुतदेवार्चनोऽत्र च। 
सचन्दनतरुच्छावमध्वास्ते स्म शिलातलम्॥ ६
तत्रस्थो राजहंसीनां दृष्ट्वा तत्सदृशीं गतिम्। 
श्रुत्वा तन्निभमालापं पिकीनां चूतवल्लिषु॥७
विलोक्य हरिणीनां च तन्नेत्राभे विलोचने। 
दूरस्थां तां स सस्मार प्रियां मदनमञ्चुकाम्॥ ८
स्मृत्वैवोद्भूतकामाग्निसंतप्तश्‍च मुमूर्छ सः। 
तत्क्षणं चाययौ स्नातुं तत्रैको मुनिपुगंवः॥ ९
स पिशङ्गजटो नाम तदवस्थमवेक्ष्य तम्। 
असिञ्चत्स्वप्रियास्पर्शतुल्यैश्‍चन्दनवारिभिः॥ 12,2,१०
ततः प्रबुद्धं प्रणतं दिव्यदृष्टिः स तं मुनिः। 
उवाच पुत्र प्रोप्नोषि यथेष्टं धैर्यमाप्नुहि॥ ११
तेन हि प्राप्यते सर्वं तथा चैत्य मदाश्रमम्। 
कथां मृगाङ्कदत्तीयां मत्तः शृणु न चेच्छ्रुता॥१२
इत्युक्त्वा स मुनिः स्नात्वा निनाय निजमाश्रमम्। 
नरवाहनदत्तं तं चक्रे च त्वरयाह्निकम्॥ 
कृत्वातिथ्यं फलैस्तस्य तत्र मुक्तफलः स्वयम्। 
स पिङ्गलजटो वक्तुं कथां तस्मै प्रचक्रमे॥
अस्त्ययोध्येति नगरी भुवनत्रयविश्रुता। 
तस्याममरदत्ताख्यः पूर्वमासीन्महीपतिः॥ १५
तस्य नित्यानुरक्तैका प्रदीप्ततरतेजसः। 
भार्या वह्नेरिव स्वाहा बभूव सुरतप्रभा॥
तस्यां मृगाङ्कदत्ताख्यः सुतस्तस्योदपद्यत। 
स्वकोदण्ड इवाभूद्यः कोटिप्राप्तगुणानतः॥
तस्याभवंश्‍च सचिवा राजसूनोर्निजा दश। 
प्रचण्डशक्तिः स स्थूलबाहुर्विक्रमकेसरी॥
सर्वे युवानः शूराश्‍च प्राज्ञाः प्रभुहितैषिणः॥ 12,2,२० 
मृगांकदत्तः सदृशीं न भार्यां तावदाप्तवान्॥ 
एकदा च रहस्येको मन्त्री भीमपराक्रमः। 
तमाह श्रूयतां देव रात्रौ वृत्तं ममाद्य यत्॥ 
अहं प्रासादसुप्तोथ प्रबुद्धोशङ्कितं निशि। 
वज्रोग्रनखरं सिंहमपश्यमभिधावितम्॥ 
उत्थिते छुरिकाहस्ते मयि सोथ पलायितुम्। 
सिंहः प्रावर्तताहं च तमेवान्वपतं जवात्॥ 
स च गत्वा नदीपारं प्रसार्य रसनां मयि। 
आसीदहं च तामस्य दीर्घां छुरिकयाच्छिदम्॥ २५
तयैव सेतुपृथ्व्या च यावत्तीर्णोऽस्मि तां नदीम् । 
तावत्स सिंहः सुमहान्संपन्नो विकृतः पुमान् ॥ २६ 
को भवानिति पृष्टश्च मया स पुरुषोऽब्रवीत् । 
वेतालोऽहं त्वया वीर सत्त्वेनास्मि च तोषितः ॥ २७ 
तच्छ्रुत्वाहं तमप्राक्षं यद्येवं तत्त्वयोच्यताम् । 
भार्या मृगाङ्कदत्तस्य का भविष्यति मे प्रभोः ॥ २८ 
एतन्मद्वचनं श्रुत्वा स वेतालोऽब्रवीत्तदा । 
अस्त्युज्जयिन्यां नृपतिः कर्मसेन इति श्रुतः ॥ २९ 
तस्यास्ति तनया राज्ञो लावण्यन्यक्कृताप्सराः । 
निधानभूमिः सौन्दर्यसर्गस्येव प्रजापतेः ॥ 12,2,३० 
सा शशाङ्कवती नाम भार्या तस्य भविष्यति । 
त्वत्प्रभुस्तदवाप्त्या च पृथ्वीराज्यं करिष्यति ॥ ३१ 
इत्युक्त्वा स तिरोऽभून्मे वेतालोऽहं तथैव च । 
आगतो गृहमित्येतन्निशि वृत्तं मम प्रभो ॥ ३२ 
एतन्मृगाङ्कदत्तोऽसौ श्रुत्वा भीमपराक्रमात् । 
आहूय श्रावयामास सर्वांस्तान्निजमन्त्रिणः ॥ ३३ 
जगाद चैताञ्शृणुत स्वप्ने दृष्टं मया च यत् । 
जाने महाटवीं कांचित्प्रविष्टा निखिला वयम् ॥ ३४ 
तत्राध्वतृषिताः कृच्छ्रात्प्राप्य तोयं पिपासवः । 
रुद्धाः स्मः सायुधैः पुंभिस्तत उत्थाय पञ्चभिः ॥ ३५ 
तान्हत्वा पुनरिच्छामः पातुं यावत्तृषातुराः । 
तावन्न तत्र पुंसस्तानपश्याम न तज्जलम् ॥ ३६ 
ततः कृच्छ्रां दशां प्राप्ताश्चन्द्रोज्वलमशङ्कितम् । 
वृषभारूढमायान्तमैक्षामहि महेश्वरम् ॥ ३७ 
सोऽस्मासु प्रणतेष्वक्ष्णो दक्षिणादश्रुणः कणम् । 
भूमावपातयत्सोऽत्र समुद्रः समपद्यत ॥ ३८ 
तस्मान्मुक्तावलीं प्राप्तां शुभां बद्ध्वा मया गले । 
पीतो रक्तानुलिप्तेन नृकपालेन सोऽम्बुधिः ॥ ३९ 
तत्क्षणं च प्रबुद्धोऽस्मि प्रयाता च विभावरी । 
एवं मृगाङ्कदत्तेन स्वप्नाश्चर्ये निवेदिते ॥12,2,४० 
मन्त्री विमलबुद्धिस्तं नन्दत्स्वन्येष्वभाषत । 
त्वं देव धन्यो यस्यैवं विहितानुग्रहो हरः ॥ ४१ 
स्वप्ने मुक्तावलीं लब्ध्वा यत्पीतश्च त्वयाम्बुधिः । 
तच्छशाङ्कवतीं प्राप्य भोक्तासि पृथिवीं ध्रुवम् ॥ ४२ 
अन्यन्मनाक्तु क्लेशायेत्युक्ते विमलबुद्धिना । 
ततो मृगाङ्कदत्तस्तानुवाच सचिवान्पुनः ॥ ४३ 
यथा फलं मे स्वप्नस्य यथा भीमराक्रमः । 
श्रुतवानिह वेतालात्तथा यद्यपि भावि तत् ॥ ४४ 
तथापि कर्मसेनस्य बलदुर्गाभिमानिनः । 
प्रज्ञाबलान्मया प्राप्या सा शशाङ्कवती सुता ॥ ४५ 
प्रज्ञाबलं च सर्वेषु मुख्यं कार्येषु साधनम् । 
तथा च शृणुतात्रैतां कथां वः कथयाम्यहम् ॥ ४६ 
भद्रबाहुरभून्नाम्ना मगधेषु महीपतिः । 
तस्यासीन्मन्त्रगुप्ताख्यो मन्त्री बुद्धिमतां वरः ॥ ४७ 
स राजा तं निजामात्यं कदाचित्स्वैरमब्रवीत् । 
अनङ्गलीलेति सुता राज्ञो वाराणसीपतेः ॥ ४८ 
अस्ति या धर्मगोपस्य जगत्त्रितयसुन्दरी । 
तामर्थितोऽपि द्वेषान्मे न स राजा प्रयच्छति ॥ ४९ 
दन्तिनो भद्रदन्तस्य प्रभावात्स च दुर्जयः । 
नोत्सहे जीवितुं चाहं तया तत्सुतया विना ॥ 12,2,५० 
तदत्र नास्त्युपायो मे सखे किं कार्यमुच्यताम् । 
इति तेनोदिते राज्ञा स मन्त्री निजगाद तम् ॥ ५१ 
किं देव विक्रमादेव सिद्धिरस्ति न बुद्धितः । 
तदलं चिन्तयाहं ते स्वबुद्ध्या साधयाम्यदः ॥ ५२ 
इत्युक्त्वा नृपमन्येद्युः पञ्चसप्तानुगान्वितः । 
महाव्र?तिकवेषः सन्मन्त्री वाराणसीं ययौ ॥ ५३ 
तत्र तं शिष्यवेषास्ते सिद्धोऽयमिति सर्वतः । 
स्वानुगाः ख्यापयामासुर्भक्तिप्रह्वमिलज्जनम् ॥ ५४ 
एकदा च निशि भ्राम्यन्कार्ययुक्त्युपलब्धये । 
सानुगः स ददर्शात्र दूराद्गृहविनिर्गताम् ॥ ५५ 
गृहिणीं हस्तिपालस्य शङ्कात्वरितगामिनीम् । 
नीयमानां त्रिचतुरैः पुरुषैः क्वापि सायुधैः ॥ ५६ 
ध्रुवं व्युत्थाय यातेयं तत्पश्यामः क्व गच्छति । 
इति संचिन्त्य स स्वैरं सानुगोऽनुससार ताम् ॥ ५७ 
गत्वा प्रविष्टा सा यत्र तच्च गेहं विदूरतः । 
दृष्ट्वा निवासस्थानं स्वमाजगाम तदैव सः ॥ ५८ 
प्रातश्च हस्तिपालस्य हृतार्था तां गतां प्रियाम् । 
चिन्वानस्यान्तिकं युक्त्या प्राहिणोद्भ्रमतोऽनुगान् ॥ ५९ 
ते तं दृष्ट्वा तदप्राप्तिदुःखजग्धविषं तदा । 
निवारितविषं चक्रुः कृपयेव स्वविद्यया ॥ 12,2,६० 
आगच्छास्मद्गुरोः पार्श्वं ज्ञानी सर्वं हि वेत्ति सः । 
इत्युक्त्वा च तमानिन्युर्निकटं तस्य मन्त्रिणः ॥ ६१ 
स च हस्तिपको दृष्ट्वा पादयोश्च प्रणम्य तम् । 
भार्याप्रवृत्तिं पप्रच्छ व्रताकल्पोपशोभितम् ॥ ६२ 
सोऽपि मन्त्री मृषा ध्यात्वा साभिज्ञानं शशंस तत् । 
स्थानं तस्मै परैर्नीता पुरुषैर्यत्र सा निशि ॥ ६३ 
ततः प्रणम्य तं गत्वा समं नगररक्षिभिः । 
स हस्तिपालकः प्राप्य स्थानं तत्पर्यवेष्टयत् ॥ ६४
अवधीत्पुरुषांस्तांश्च पापान्दारापहारिणः । 
प्राप साभरणां तां च सधनां निजयोषितम् ॥ ६५ 
द्वितीयेऽह्नि स च प्रातरेत्य नत्वा कृतस्थितिः । 
चकार व्याजसिद्धस्य तस्याहारनिमन्त्रणम् ॥ ६६ 
गृहप्रवेशानिच्छोश्च नक्तभोजित्ववादिनः । 
प्रदोषे हस्तिशालायां तस्याहारमकल्पयत् ॥ ६७ 
सोऽपि मन्त्रबलात्सर्पं वंशनाडीनिवेशितम् । 
गुप्तं गृहीत्वा गत्वात्र मन्त्री भुङ्क्ते स्म सानुगः ॥ ६८ 
ततो गते हस्तिपाले सुप्तेष्वन्येषु तत्र सः । 
हस्तिनो भद्रदन्तस्य वंशनाड्या निवेश्य तम् ॥ ६९ 
कर्णे सुप्तस्य भुजगं रात्रिं नीत्वैव तत्र ताम् । 
ययौ स्वदेशं मगधान्हस्ती तेन व्यपादि च ॥ 12,2,७० 
हत्वा तं धर्मगोपस्य गजं दर्पमिवागते । 
तस्मिन्मन्त्रिवरे राजा भद्रबाहुर्ननन्द सः ॥ ७१ 
ततो वाराणसीं तस्मै धर्मगोपाय याचितुम् । 
अनङ्गलीलां कन्यां तां दूतं च विससर्ज सः ॥ ७२ 
सोऽपि तां प्रददौ तस्मै तद्गजाभावदुर्बलः । 
भजन्ति वैतसीं वृत्तिं राजानः कालवेदिनः ॥ ७३ 
तदेवं प्रज्ञया तस्य मन्त्रगुप्तस्य मन्त्रिणः । 
अनङ्गलीलां संप्राप भद्रबाहुः स भूपतिः ॥ ७४ 
तस्मान्मयापि बुद्ध्या सा भार्या प्राप्येति वादिनम् । 
मृगाङ्कदत्तं सचिवस्तं विचित्रकथोऽब्रवीत् ॥ ७५ 
सर्वं सेत्स्यति ते हारात्स्वप्रदृष्टादनुग्रहात् । 
अमोघो देवतानां च प्रसादः किं न साधयेत् ॥ ७६ 
तथा च शृणुतात्रैकां वर्ण्यमानां मया कथाम् । 
आसीत्तक्षशिलापुर्यां भद्राक्षो नाम भूपतिः ॥ ७७ 
स पुत्रकामः पद्मानां शतेनाष्टभिरेव च । 
सितानां पूजयामास खड्गे लक्ष्मीं दिने दिने ॥ ७८ 
एकदार्चयतस्तस्य राज्ञो मौनममुञ्चतः । 
ऊनमेकमभूत्पद्मं दैवाद्गणयतो धिया ॥ ७९ 
स हृत्पद्मं विपाट्य स्वं ददौ देव्यै ततश्च सा । 
तुष्टा तस्मै ददौ सार्वभौमपुत्रप्रदं वरम् ॥ 12,2,८० 
कृत्वा चाक्षतदेहं तं नृपं प्रायाददर्शनम् । 
अथ तस्य सुतो राज्ञो महादेव्यामजायत ॥ ८१ 
हृत्पुष्करप्रसादेन जातोऽयमिति तं च सः । 
पुष्कराक्षं नृपश्चक्रे नाम्ना पुत्रं सुलक्षणम् ॥ ८२ 
क्रमाच्च यौवनप्राप्तं तनयं तं गुणान्वितम् । 
राज्येऽभिषिच्य भद्राक्षः स राजा शिश्रिये वनम् ॥ ८३ 
पुष्कराक्षोऽपि संप्राप्य राज्यं प्रतिदिनं हरम् । 
पूजयन्नेकदाभ्यर्च्य भार्यां तस्मादयाचत ॥ ८४ 
सर्वं संपत्स्यते पुत्र यथाभिलषितं तव । 
इति शुश्राव स गिरं गगनादुद्गतां तदा ॥ ८५ 
ततः प्रहृष्टो जातास्थः स तिष्ठञ्जातुचिन्नृपः । 
आखेटकविनोदाय जगाम मृगकाननम् ॥ ८६ 
तत्र संभोगसंसक्तभुजंगमिथुनाशने । 
प्रवृत्तं करभं दृष्ट्वा शोकाक्रान्तो न्यपातयत् ॥ ८७ 
स निपातितमात्रः सन्मुक्त्वा तां करभस्तनुम् । 
भूत्वा विद्याधरः प्रीतः पुष्कराक्षं तमब्रवीत् ॥ ८८ 
भवान्कृतोपकारो मे तत्ते यद्वच्मि तच्छृणु । 
रङ्कुमालीति नाम्नास्ति राजन्विद्याधरोत्तमः ॥ ८९ 
तं रूपलुब्धा तरुणं वव्रे दृष्ट्वानुरागिणी । 
स्वयं तारावली नाम विद्याधरवरात्मजा ॥ 12,2,९० 
तस्याः पिता च स्वेच्छातस्तयोः कृतविवाहयोः । 
कोपादपातयच्छापं कंचित्कालं वियोगदम् ॥ ९१ 
ततस्तारावलीरङ्कुमालिनौ तौ विजह्रतुः । 
दंपती प्रसरत्प्रीती तासु तासु स्वभूमिषु ॥ ९२ 
कदाचित्तेन शापेन मिथो दृष्टिपथाच्च्युतौ । 
अन्योन्यविप्रयुक्तौ तौ जातौ क्वापि वनान्तरे ॥ ९३ 
ततस्तारावली सा तमन्विष्यन्ती पतिं क्रमात् । 
पश्चिमाब्धेरगात्पारे वनं सिद्धर्षिसेवितम् ॥ ९४ 
तत्र सापश्यदुत्फुल्लमेकं जम्बुमहातरुम् । 
आश्वासयन्तं प्रीत्येव मधुरैर्भ्रमरारवैः ॥  ९५ 
उपाविशच्च विश्रान्त्यै भृङ्गीरूपं विधाय सा । 
वृक्षे तस्मिन्नथैकस्मिन्कुसुमे मधुपायिनी ॥ ९६ 
क्षणाद्दैवात्तमत्रैव प्राप्तं दृष्ट्वा चिरात्पतिम् । 
हर्षच्युतेन वीर्येण सिक्तं पुष्पं तयाशु तत् ॥ ९७ 
त्यक्त्वा भृङ्गीवपुर्गत्वा संगताभूच्च तेन सा । 
ज्योत्स्नेव शशिना भर्त्रा चिन्वता रङ्कुमालिना ॥ ९८ 
ततस्तेन समं तस्यां गतायां स्वनिकेतनम् । 
तद्वीर्यसिक्ता तत्राभूज्जम्बुपुष्पात्ततः फलम् ॥ ९९ 
तस्य चान्तः फलस्यात्र कालयोगेन कन्यका । 
समभून्नहि दिव्यानां वीर्यं भजति मोघताम् ॥ 12,2,१०० 
कदाचित्फलमूलार्थं विजिताश्वाभिधो मुनिः । 
तत्रागादपतत्तच्च पक्वं जम्बुतरोः फलम् ॥ १०१ 
तस्मात्पतितभग्नाच्च दिव्या निर्गत्य कन्यका । 
अवन्दत मुनेस्तस्य चरणौ विनयानता ॥ १०२ 
स दिव्यदृष्टिर्दृष्ट्वा तां बुद्ध्वा तत्त्वं सविस्मयः । 
नीत्वाश्रमं स्वं विनयवतीं नाम्नाकरोन्मुनिः ॥ १०३
तत्र कालेन सा वृद्धिं प्राप्ता तस्याश्रमे मुनेः । 
दृष्टा विनयवत्येषा नभसा गच्छता मया ॥ १०४
ततोऽहं रूपगर्वेण मदनेन च मोहितः । 
उपेत्य तामनिच्छन्तीं हठाद्धर्तुं प्रवृत्तवान् ॥ १०५
तत्क्षणं स मुनिः क्रुद्धः क्रन्दन्त्या श्रावितस्तया । 
विजितासुरुपागत्य शापं मह्ममदान्नृप ॥
रूपगर्वित सर्वाङ्गनिन्दितः करभो भव । 
पुष्कराक्षान्नृपात्प्राप्ते वधे शापाद्विमोक्ष्यसे ॥ १०७
भर्ता विनयवत्याश्च स एवास्या भविष्यति । 
इत्यहं मुनिना शप्तो जातोऽस्यां करभो भुवि ॥ १०८
जातश्च सोऽद्य शापान्तस्त्वत्तस्तत्पश्चिमाम्बुधेः । 
पारस्थं तद्वनं गच्छ नाम्ना सुरभिमारुतम् ॥ १०९
भार्यामाप्नुहि तां दिव्यां रूपदर्पहरां श्रियः । 
इत्युक्त्वा पुष्कराक्षं स दिवं विद्याधरो ययौ ॥ ११०
पुष्कराक्षोऽपि गत्वा स्वां पुरीं विन्यस्य मन्त्रिषु । 
राज्यं रात्रौ ततः प्रायादेकोऽश्वमधिरुह्य सः ॥ १११
गच्छन्क्रमाच्च संप्राप्य पश्चिमाब्धेस्तटं पुनः । 
कथं तरेयमम्भोधिमिति तत्र व्यचिन्तयत् ॥ ११२
ततो ददर्श तत्रैकं स शून्यं चण्डिकागृहम् । 
प्रविश्य च ततः स्नात्वा देवीं तां प्रणनाम च ॥ ११३
केनापि निहितां तत्र वीणामादाय सादरः । 
उपवीणयति स्मैतां देवीमत्र स्वगीतकैः ॥ ११४
उपवीणिततुष्टा च सुप्तं तत्रैव सा निशि । 
भूतग्रामेण तं स्वेन पारमब्धेरनाययत् ॥ ११५
ततः प्रातः प्रबुद्धोऽब्धेस्तीरे राजा ददर्श सः । 
वनान्तःस्थितमात्मानं न तस्मिंश्चण्डिकागृहे ॥ ११६
उत्थाय विस्मितश्चात्र भ्रमन्नाश्रममैक्षत । 
प्रणमन्तमिवातिथ्यात्फलभारानतैर्द्रुमैः ॥ ११७
कुर्वाणं स्वागतमिव क्वणितेन पतत्रिणाम् । 
प्रविश्य तत्र चापश्यत्स्थितं शिष्यैर्वृतं मुनिम् ॥ ११८
उपेत्य च ववन्दे तमृषिं राजा स पादयोः । 
सोऽप्येनं विहितातिथ्यो ज्ञानवान्मुनिरब्रवीत् ॥ ११९
पुष्कराक्ष यदर्थं त्वमागतः सा क्षणं गता । 
इध्मादिहेतोर्विनयवती तत्तिष्ठ संप्रति ॥ १२०
उपयच्छस्व तां पूर्वभार्यामद्यैव भूपते । 
इत्युक्तो मुनिना सोऽपि पुष्कराक्षो व्यचिन्तयत् ॥ १२१
दिष्ट्या मुनिः स एवायं विजितासुस्तदेव च । 
वनमेतद्ध्रुवं देव्या तारितोऽहं महार्णवम् ॥ १२२
चित्रं च पूर्वभार्यैषा ममोक्ता मुनिनामुना । 
इत्यालोच्यैव हृष्टस्तं स पप्रच्छ मुनिं नृपः ॥ १२३
भगवन्पूर्वभार्यैषा कथं मे कथ्यतामिति । 
ततो जगाद स मुनिः श्रूयतां यदि कौतुकम् ॥ १२४
बभूव धर्मसेनाख्यस्ताम्रलिप्त्यां पुरा वणिक् । 
विद्युल्लेखेति नाम्ना च भार्या तस्याभवच्छुभा ॥ १२५
स दैवान्मुषितश्चौरैः शस्त्रैश्चाभ्याहतो वणिक् । 
मुमूर्षुर्निरगाद्वह्निं प्रवेष्टुं भार्यया सह ॥ १२६
अपश्यतामकस्माच्च तावुभावपि दंपती । 
आकाशेनागतं हंसमिथुनं रुचिराकृति ॥ १२७
ततस्तद्गतचित्तौ तौ प्रविश्य दहनं मृतौ । 
राजहंसौ समुत्पन्नौ पुनर्भार्यापती उभौ ॥ १२८
कदाचित्तौ च वर्षासु रात्रौ खर्जूरपादपे । 
नीडस्थितौ तमुन्मूल्य तरुं वात्या व्ययूयुजत् ॥ १२९
प्रातः स हंसस्तां हंसीं चिन्वञ्शान्ते प्रभञ्जने । 
सरःस्वथ दिगन्तेषु न कुतश्चिदवाप्तवान् ॥ १३०
ततस्तत्कालसंसेव्यं हंसानां मानसं सरः । 
स्मरार्तः स ययौ हंस्या जनिताशोऽन्यया पथि ॥ १३१
तत्र तां प्राप्य हंसीं स्वां नीत्वा च जलदागमम् । 
गिरिशृङ्गं जगामैकं विहर्तुं स तया सह ॥ १३२
तत्र तस्य हता हंसी केनचिल्लुब्धकेन सा । 
तद्दृष्ट्वा भयशोकार्तः स हंसः प्राद्रवत्ततः ॥ १३३
लुब्धकस्तां हतां हंसीं मृतामादाय वीक्ष्य च । 
दूरान्मार्गागतान्काश्चित्पुरुषान्सायुधान्बहून् ॥ १३४
द्रुतं क्षुरिकया छिन्नैस्तामाच्छाद्य तृणैर्भुवि । 
हंसीं न्यधाद्विलोक्यैतां हरेयुर्जात्वमी इति ॥ १३५
गतेषु तेषु पुरुषेषूपगम्य जिघृक्षतः । 
लुब्धकस्योद्धृततृणा हंसी सा तस्य पश्यतः ॥ १३६
तत्तृणान्तर्निकृत्ताया मृतसंजीवनौषधेः । 
रसेन जीवितं प्राप्य खमुत्पत्य ततो ययौ ॥ १३७
तावत्स हंसस्तद्भर्ता गत्वैकस्मिन्सरस्तटे । 
मूढोऽपतद्धंसयूथे पश्यंस्तामेव तन्मनाः ॥ १३८
तत्क्षणं धीवरः कोऽपि क्षिप्त्वा जालं निबध्य तान् । 
हंसान्सर्वानुपाविक्षदाहारार्थं किल क्षणात् ॥ १३९
तावच्चागत्य तत्रैव सा हंसी चिन्वती पतिम् । 
ददर्श जालबद्धं तं दिशश्चार्ता व्यलोकयत् ॥ १४०
ततः स्नातुं प्रवृत्तेन केनाप्यत्र सरस्तटे । 
पुंसा वस्त्रोपरि न्यस्तामपश्यद्रत्नकण्ठिकाम् ॥ १४१
गत्वा चापश्यतस्तस्य तां गृहीत्वैव कण्ठिकाम् । 
दाशाय दर्शयन्ती सा तस्मै व्योम्ना शनैर्ययौ ॥ १४२
दाशोऽपि सोऽन्वधावत्तां दृष्ट्वा चञ्च्वात्तकण्ठिकाम् । 
हंसीं गृहीतलगुडः पक्षिजालं विहाय तत् ॥ १४३
हंसी च गत्वा शैलाग्रे दूरे तां कण्ठिकां न्यधात् । 
धीवरोऽपि स तल्लोभात्तत्रारोढुं प्रचक्रमे ॥ १४४
तद्दृष्ट्वा सा द्रुतं गत्वा हंसी पत्युः समीपगे । 
बद्धस्य वृक्षे संसुप्तं कपिं चञ्च्वाक्ष्ण्यताडयत् ॥ १४५
स कपिस्ताडितस्त्रस्तः पतित्वोपर्यपाटयत् । 
जालं तत्तेन निर्जग्मुर्हंसाः सर्वेऽपि ते ततः ॥ १४६
अथ तौ संगतावुक्तस्ववृत्तगतौ परस्परम् । 
हंसौ भार्यापती हृष्टौ यथाकामं विजह्रतुः ॥ १४७
दाशं तं चागतं प्राप्तकण्ठिकं पक्षिलोभतः । 
लेभेऽत्र स पुमांश्चिन्वन्हृता सा यस्य कण्ठिका ॥ १४८
स भीतिसूचितस्यास्य हस्तात्संप्राप्य कण्ठिकाम् । 
दाशस्य दक्षिणं पाणिं पुमांश्छुरिकयाच्छिनत् ॥ १४९
तौ चापि जातु हंसौ द्वौ छत्त्रीकृत्यैकमम्बुजम् । 
मध्याह्नकाले सरसः प्रोत्थाय व्योम्नि चेरतुः ॥ १५०
क्षणाच्च नद्याः कस्याश्चित्खगौ तौ तीरमापतुः । 
मुनिनाध्यासितं केनाप्यर्चाव्यग्रेण धूर्जटेः ॥ १५१
तत्र व्याधेन केनापि यान्तौ तौ सह दंपती । 
हतावेकेन युगपच्छरेण भुवि पेततुः ॥ १५२
आतपत्राम्बुजं तच्च तदीयमपतत्तदा । 
मुनेरर्चयतस्तस्य शिवलिङ्गस्य मूर्धनि ॥ १५३
ततो व्याधः स दृष्ट्वा तौ हंसं स्वीकृत्य हंसिकाम् । 
तां ददौ मुनये तस्मै सोऽप्यानर्च शिवं तया ॥ १५४
तल्लिङ्गमूर्ध्नि स्रस्तस्य तस्याब्जस्य प्रभावतः । 
स पुष्कराक्ष हंसस्त्वं जातो राजान्वयेऽधुना ॥ १५५
हंसी च सैषा विनयवती विद्याधरान्वये । 
जाता विशेषतो ह्यस्या मांसैरभ्यर्चितो हरः ॥ १५६
इत्थं ते पूर्वभार्यासावित्युक्तो विजितासुना । 
मुनिना पुष्कराक्षः स राजा तं पुनरब्रवीत् ॥ १५७
कथमग्निप्रवेशस्य तस्याघौघविघातिनः । 
पक्षियोनावभूज्जन्म भगवन्फलमावयोः ॥ १५८
इत्युक्तवन्तं राजानं तं स प्रत्यब्रवीन्मुनिः । 
यद्भावितात्मा म्रियते जन्तुस्तद्रूपमश्नुते ॥ १५९
तथा ह्युज्जयिनीपुर्यां नैष्ठिकी ब्रह्मचारिणी । 
लावण्यमञ्जरी नाम कुमारी ब्राह्मणी पुरा ॥ १६०
युवानं ब्राह्मणं दृष्ट्वा कमलोदयसंज्ञकम् । 
सहसा तद्गतस्वान्ता दह्यमाना स्मराग्निना ॥ १६१
अमुञ्चन्ती स्वनियमं तद्भोगध्यानभाविता । 
गत्वा गन्धवतीतीरं तीर्थे तत्याज जीवितम् ॥ १६२
तया भावनया किं न जाताभूद्भोगसंगिनी । 
नगर्यामेकलव्यायां वेश्या रूपवतीति सा ॥ १६३
तीर्थव्रतप्रभावाच्च सैव जातिस्मरा सती । 
प्रसङ्गाच्चोडकर्णाय जापकाय द्विजन्मने ॥ १६४
स्वपूर्वजन्मवृत्तान्तरहस्यं तदवर्णयत् । 
जपकर्मैकचित्तत्वे कुर्वाणस्यानुशासनम् ॥ १६५
अन्ते च शुद्धसंकल्पा ययौ वेश्यापि सद्गतिम् । 
तद्राजन्योऽत्र यच्चित्तस्तन्मयत्वमुपैति सः ॥ १६६
एवमुक्त्वा स राजानं स्नानाय विससर्ज तम् । 
मुनिर्मध्याह्नसवनं स्वयं च निरवर्तयत् ॥ १६७
राजा स पुष्कराक्षोऽपि गतो वननदीतटम् । 
तां ददर्शात्र विनयवतीं पुष्पाणि चिन्वतीम् ॥ १६८
भासमानां स्ववपुषा प्रभामिव विवस्वतः । 
अदृष्टपूर्वं गहनं प्रविष्टां कौतुकाद्वनम् ॥ १६९
केयं स्यादिति यावच्च स चिन्तयति सोत्सुकः । 
तावत्कथां निषण्णा सा विस्रब्धामवदत्सखीम् ॥ १७०
सखि विद्याधरो यो मां हर्तुमैच्छत्पुरा स मे । 
आगत्य शापमुक्तोऽद्य भर्तृप्राप्तिमिहोक्तवान् ॥ १७१
तच्छ्रुत्वा प्रत्यवोचत्तां सा सखी मुनिकन्यकाम् । 
अस्त्येतन्मयि शृण्वत्यां मुञ्जकेशोऽद्य हि प्रगे ॥ १७२
इत्थमुक्तो निजः शिष्यो मुनिना विजितासुना । 
गच्छ तारावलीरङ्कुमालिनावानय द्रुतम् ॥ १७३
कामं विनयवत्या हि वत्सेह दुहितुस्तयोः । 
राज्ञश्च पुष्कराक्षस्य विवाहोऽद्य भविष्यति ॥ १७४
इत्युक्तो गुरुणा मुञ्जकेशो यातस्तथेति सः । 
अत एह्याश्रमपदं गच्छावः सखि संप्रति ॥ १७५
एवं तयोक्ते विनयवती साथ ततो ययौ । 
पुष्कराक्षश्च शुश्राव स तद्दूरादलक्षितः ॥ १७६
ज्वलत्कामाग्निसंतापादिव नद्यां निमज्य च । 
जगाम विजितासोस्तमाश्रमं स पुनर्नृपः ॥ १७७
तत्र तारावलीरङ्कुमालिनौ तौ समगतौ । 
आनर्चतुस्तं प्रणतं परिवव्रुश्च तापसाः ॥ १७८
ततो वेद्यां स्वतेजोभिर्भासितायां महर्षिणा । 
द्वितीयेनेव मूर्तेन वह्निना विजितासुना ॥ १७९
तस्मै स राज्ञे विनयवतीं तां प्रत्यपादयत् । 
रङ्कुमाली ददौ चास्मै रथं दिव्यं नभश्चरम् ॥ १८०
चतुःसमुद्रां पृथिवीं प्रशाधि सममेतया । 
इत्येतस्मै वरं चादाद्विजितासुर्महामुनिः ॥ १८१
अथैष तदनुज्ञया नववधूमुपादाय तां
नृपो गगनगामिनं तमधिरुह्य दिव्यं रथम् ।
विलङ्घ्य च पयोनिधिं सपदि पुष्कराक्षस्ततो
जगाम नगरीं निजां प्रकृतिनेत्रचन्द्रोदयः ॥ १८२
तत्र च जित्वा पृथिवीं रथप्रभावादवाप्तसाम्राज्यः ।
आस्ते स्म विनयवत्या सहितो भोगांश्चिराय भुञ्जानः ॥ १८३
इत्थं सुदुष्करमपि स्वरसेन कार्यं सिद्ध्यत्यनुग्रहवतीष्विह देवतासु ।
तत्स्वप्नदृष्टगिरिजादयितप्रसादात्सेत्स्यत्यभीष्टमचिरेण तवापि देव ॥ १८४
एतां निशम्य स विचित्रकथाममात्यादौत्सुक्यवानधिगमाय शशाङ्कवत्याः ।
राजात्मजः स्वसचिवैः सममुज्जयिन्यां बुद्धिं बबन्ध गमनाय मृगाङ्कदत्तः ॥ १८५
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके द्वितीयस्तरङ्गः ।

12.3

तृतीयस्तरङ्गः ।
एवं मृगाङ्कदत्तोऽत्र कर्मसेननृपात्मजाम् । 
तां शशाङ्कवतीं प्राप्तुकामो वेतालवर्णिताम् ॥ १ 
गन्तुमुज्जयिनीं गुप्तं स्वनगर्यां निविर्गमम् । 
महाव्रतिकवेषेण सोऽमन्त्रयत मन्त्रिभिः ॥ २ 
आदिदेश च खट्वाङ्गकपालादिसमाहृतौ । 
स राजपुत्रः सचिवं स्वैरं भीमपराक्रमम् ॥ ३ 
तेन तच्चाहृतं स्वस्मिन्गृहे चारादबुध्यत । 
मृगाङ्कदत्तस्य पितुर्मन्त्री मुख्योऽत्र भूपतेः ॥ ४ 
तत्कालं चात्र सोऽकस्मात्संचरन्हर्म्यपृष्ठतः । 
मृगाङ्कदत्तस्ताम्बूलनिष्ठीवनरसं जहौ ॥ ५५ 
स च तस्यापतन्मूर्ध्नि दैवात्तत्पितृमन्त्रिणः । 
अदृष्टस्य किलाधस्तात्तेन मार्गेण गच्छतः ॥ ६ 
बुद्ध्वा मृगाङ्कदत्तेन मुक्तं निष्ठीवनं स तत् । 
मन्त्री परिभवक्रोधं कृतस्नानो हृदि न्यधात् ॥ ७ 
अथात्रामरदत्तस्य राज्ञो दैवाद्विषूचिका । 
मृगाङ्कदत्तजनकस्यान्येद्युरुदपद्यत ॥ ८ 
ततः सोऽवसरं लब्ध्वा मन्त्री तं विजने नृपम् । 
सहसोद्भूतरोगार्तमवदद्याचिताभयः ॥ ९ 
अभिचारः प्रभो भीमपराक्रमगृहे तव । 
मृगाङ्कदत्तेनारब्घः कर्तुं तेनासि पीडितः ॥ 12.3.१० 
मया चारमुखाज्ज्ञातं प्रत्यक्षं तच्च दृश्यते । 
तन्निराकुरु देशात्तं देहाद्व्याधिमिवात्मजम् ॥ ११ 
तच्छ्रुत्वा स समुद्धान्तः प्राहिणोत्तदवेक्षणे । 
निजं सेनापतिं भीमपराक्रमगृहं नृपः ॥ १२ 
स च केशकलापादि लब्ध्वा सेनापतिस्ततः । 
आनीय तत्क्षणं तस्मै राज्ञे साक्षाददर्शयत् ॥ १३ 
राज्यलुब्धः स पुत्रो मे द्रोही निर्वास्यतामितः । 
नगर्याः सहितोऽमात्यैस्त्वयाद्यैवाविलम्बितम् ॥ १४ 
इत्यादिशत्स तं क्रुद्धो राजा सेनापतिं ततः । 
आश्वस्तो वेत्ति कुसृतिं प्रभुः को हि स्वमन्त्रिणाम् ॥ १५ 
सोऽथ सेनापतिर्गत्वा राजादेशं निवेद्य तम् । 
मृगाङ्कदत्तं सामात्यं नगर्या निरकालयत् ॥ १६ 
सोऽप्यपेक्षितसंपत्तिर्हृष्टोऽर्चितविनायकः । 
मृगाङ्कदत्तो मनसा प्रणम्य पितरौ ततः ॥ १७ 
अयोध्यातो विनिर्गत्य दूरं तान्सहयायिनः । 
प्रचण्डशक्तिप्रमुखानुवाच दश मन्त्रिणः ॥ १८ 
शक्तिरक्षितनामास्ति किराताधिपतिर्महान् । 
सब्रह्मचारी विद्यासु स च बालसुहृन्मम ॥ १९ 
युद्धबन्दीकृतेन प्राक्स हि पित्रात्ममुक्तये । 
नियमाय प्रतिनिधिस्तातस्येह समर्प्यत ॥ 12.3.२० 
मृते पितरि चोद्भूतगोत्रजः स्वबलेन सः । 
मद्विज्ञप्तेन तातेन पित्र्ये राज्येऽधिरोपितः ॥ २१ 
तत्तस्य निकटं तावद्गच्छामः सुहृदस्ततः । 
क्रमेणोज्जयिनीं यामस्तां शशाङ्कवतीं प्रति ॥ २२ 
इत्युक्तवांस्तथेत्युक्तवद्भिस्तैः सचिवैः सह । 
प्रययौ स ततः प्राप सायं चैकां महाटवीम् ॥ २३ 
तस्यां निर्वृक्षतोयायां कृच्छ्रादकमवाप सः । 
तीरोपान्तप्ररूढैकशुष्कपादपकं सरः ॥ २४ 
तस्मिन्सांध्यमनुष्ठाय विधिं पीत्वा जलानि सः । 
श्रान्तः सुष्वाप सामात्यस्तस्य शुष्कतरोरधः ॥ २५
रात्रौ च चन्द्रशुभ्रायां प्रबुद्धः स ददर्श तम् । 
शुष्कवृक्षं दलैः पुष्पैः फलैश्चापूरितं क्रमात् ॥ २६ 
पक्वानि च फलान्यस्य पतन्त्यालोक्य तत्क्षणम् । 
प्रबोध्य दर्शयामास सचिवेभ्यस्तदद्भुतम् ॥ २७ 
ततस्तैर्विस्मयाविष्टैः क्षुधितैः सह तानि सः । 
फलानि तस्य सुस्वादुरसानि बुभुजे तरोः ॥ २८ 
भुक्तवत्सु च तेष्वत्र पश्यत्सेवाखिलेषु सः । 
शुष्कवृक्षः क्षणाद्विप्रकुमारः समपद्यत ॥ २९ 
पृष्ठो मृगाङ्कदत्तेन विस्मितेनाथ सोऽब्रवीत् । 
दमधिर्नाम कोऽप्यासीदयोध्यायां द्विजोत्तमः ॥ 12.3.३० 
तस्याहं श्रुतधिर्नाम पुत्रः स च मया सह । 
दुर्भिक्षे मृतजानिः सन्भ्रमन्प्रापदिमां भुवम् ॥ ३१ 
इह केनापि दत्तानि प्राप्य पञ्च फलानि सः । 
क्षुत्क्षामस्त्रीणि मे प्रादाद्द्वे चास्थापयदात्मने ॥ ३२ 
ततः स्नातुं सरस्तोयं गते तस्मिन्फलान्यहम् । 
तानीह भुक्त्वा निःशेषाण्यकार्षं व्याजसुप्तकम् ॥ ३३ 
सोऽथ स्नात्वागतो बुद्ध्वा छद्मतः काष्ठवत्स्थितम् । 
मां शप्तवान्भवेहैव शुष्कवृक्षः सरस्तटे ॥ ३४ 
रात्रौ च ते पुष्पफलं चन्द्रवत्यां भविष्यति । 
तर्पयित्वातिथीञ्जातु फलैः शापाद्विमोक्ष्यसे ॥ ३५ 
इति पित्राभिशप्तोऽहं सद्यः शुष्कद्रुमोऽभवम् । 
युष्मद्भुक्तफलश्चाथ चिरान्मुक्तोऽस्मि शापतः ॥ ३६ 
इत्युक्तनिजवृत्तान्तं पृच्छन्तं श्रुतधिं ततः । 
मृगङ्कादत्तोऽपि स तं स्ववृत्तान्तमबोधयत् ॥ ३७ 
ततः सोऽबान्धवो नीतावधीती श्रुतधिर्द्विजः । 
मृगाङ्कदत्ताद्वृतवान्वरं तदनुयायिताम् ॥ ३८ 
ततो नीत्वा निशां प्रातस्तेन श्रुतधिना सह । 
मृगाङ्कदत्तः स ततः प्रतस्थे सचिवान्वितः ॥ ३९ 
गच्छंश्च स प्राप्य वनं करिमण्डितसंज्ञकम् । 
ददर्श पुरुषान्पञ्च भूरिकेशान्दुराकृतीन् ॥ 12.3.४० 
उपेत्य प्रश्रयात्ते च तमूचुर्जातविस्मयम् । 
काशिपुर्यां वयं जाता विप्रा धेनूपजीविनः ॥ ४१ 
तेऽवग्रहप्लुष्टतृणात्ततो देशादिदं वनम् । 
आगताः स्मो बहुतृणं दुर्भिक्षे सह धेनुभिः ॥ ४२ 
इह च प्राप्तमस्माभिर्वापीवारि रसायनम् । 
तीररूढद्रुमभ्रश्यत्त्रिफलानित्यभावितम् ॥ ४३ 
पिबतां तत्सदास्माकमेषां क्षीरभुजां सताम् । 
पञ्च वर्षशतान्यस्मिन्व्यतीतान्यजने वने ॥ ४४ 
तेनेदृशा वयं देव यूयं चातिथयोऽधुना । 
अस्माभिर्दैवतः प्राप्तास्तदेतास्माकमाश्रमम् ॥ ४५ 
इति तैरर्थितो गत्वा सानुगः स तदाश्रमम् । 
मृगाङ्कदत्तः क्षीरादिभोजी तदनयद्दिनम् ॥ ४६ 
प्रस्थितश्च ततः प्रातरन्यान्यपि विलोकयन् । 
कौतुकानि स संप्राप किरातविषयं क्रमात् ॥ ४७ 
प्राहिणोच्छ्रुतधिं चात्र स्वागमावेदनाय सः । 
तं किरातपतिं मित्त्रं शक्तिरक्षितकं प्रति ॥ ४८ 
सोऽपि बुद्ध्वा किरातेशो निर्गत्याग्रे तमानतः । 
मृगाङ्कदत्तं सामात्यं पुरं प्रावेशयन्निजम् ॥ ४९ 
तस्तेनोपचरितस्तस्थौ तत्र स कांश्चन । 
मृगाङ्कदत्तो दिवसानुक्तागमनकारणः ॥ 12.3.५० 
स्वकार्ये प्राप्तकालं च साहाय्ये शक्तिरक्षितम् । 
स्थापयित्वात्र सज्जं तमामन्त्र्य च नृपात्मजः ॥ ५१ 
प्रातिष्ठत स पुण्याहे पुनरुज्जयिनीं प्रति । 
शशाङ्कवत्या हृतधीरात्मना द्वादशस्ततः ॥ ५२ 
गच्छंश्च सोऽटवीं प्राप्य शून्यां तरुतलस्थितम् । 
तपस्विनं ददर्शैकं भस्माजिनजटाभृतम् ॥ ५३ 
निराश्रमपदेऽरण्ये किमेकाकीह तिष्ठसि । 
भगवन्नित्युपागम्य स तं पप्रच्छ सानुगः ॥ ५४ 
सोऽथ तं तापसोऽवादीदहं शिष्यो महागुरोः । 
शुद्धकीर्त्यभिधानस्य नानामन्त्रौघसिद्धिमान् ॥ ५५ 
सोऽहं कदाप्यकरवं स्वस्थावेशं प्रसङ्गतः । 
शुभलक्षणमासाद्य कंचित्क्षत्रकुमारकम् ॥ ५६ 
स कुमारः समाविष्टः पृष्टो नानाविधानि मे । 
सिद्धौषधिरसक्षेत्राण्युदीर्येदमथाब्रवीत् ॥ ५७ 
अस्तीहोत्तरदिग्भागे केवलः शिंशपातरुः । 
विन्ध्याटव्यामधश्चास्य नागेन्द्रभवनं महत् ॥ ५८ 
तच्चार्द्रधूलिप्रच्छन्नजलं सदुपलक्ष्यते । 
मध्याह्ने हंसमिथुनैः क्रीडद्भिः साम्बुसारसैः ॥ ५९ 
तत्र पारावताख्योऽस्ति नाम्ना नागवरो बली । 
तस्य देवासुररणात्प्राप्तः खड्गोऽस्त्यनुत्तमः ॥ 12.3.६० 
वैदूर्यकान्तिर्नाम्ना तं खड्गं प्राप्नोति यो नरः । 
स सिद्धाधिपतिर्भूत्वा विचरत्यपराजितः ॥ ६१ 
स चासिः प्राप्यते वीरै सहायैरित्युदीरिते । 
तेनाविष्टेन तस्याहमथाकार्षं विसर्जनम् ॥ ६२ 
ततोऽन्यविमुखः खड्गं प्रेप्सुस्तं पृथिवीमहम् । 
भ्रान्त्वा सहायानप्राप्य खिन्नो मर्तुमिहागतः ॥ ६३ 
एतन्मृगाङ्कदत्तोऽत्र श्रुत्वा तस्मात्स तापसात् । 
अहं सहायः समात्यस्तवेति तमभाषत ॥ ६४
स चाभिनन्द्य तत्तेन सानुगेन समं ययौ । 
तस्य नागस्य भवनं पादलेपेन तापसः ॥ ६५ 
तत्राभिज्ञानसंप्राप्ते मन्त्रबद्धासु दिक्षु च । 
रात्रौ मृगाङ्कदत्तादीन्स्थापयित्वाभिमन्त्रितैः ॥ ६६ 
सर्षपैः प्रकटीकृत्य क्षिप्तैस्तद्धूलितो जलम् । 
स नागदमनैर्मन्त्रैर्होमं कर्तुं प्रचक्रमे ॥ ६७ 
विघ्नांश्चोत्पातमेघादीन्मन्त्रशक्त्या जिगाय सः । 
ततोऽत्र निर्ययौ तस्माद्दिव्या स्त्री शिंशपातरोः ॥ ६८ 
मोहमन्त्रं पठन्तीव सा रत्नाभरणारवैः । 
उपेत्य तं क्षणाच्चक्रे कटाक्षक्षतमानसम् ॥ ६९ 
हृतधैर्या च सा तस्य समालिङ्ग्य घनस्तनी । 
हस्ताद्विस्मृतमन्त्रस्य होमभाण्डमपातयत् ॥ 12.3.७० 
लब्धान्तरश्च तत्कालं स नागो भवनात्ततः । 
पारावताख्यः कल्पान्तघनाघन इवोदगात् ॥ ७१ 
तं दृष्ट्वा नयनज्वालाघोरं गर्जितदारुणम् । 
स नष्टदिव्यनारीको हृत्स्फोटं प्राप तापसः ॥ ७२ 
तस्मिन्विनष्टे तस्यात्र कृतसाहायकान्स तान् । 
नागो मृगाङ्कदत्तादीनशपच्छान्तवैकृतः ॥ ७३ 
युष्माभिरेतत्संघातात्कृतं निष्कारणं यतः । 
विप्रयुक्तास्ततोऽन्योन्यं कंचित्कालं भविष्यथ ॥ ७४ 
इत्युक्त्वान्तर्हिते नागे सर्वे ते तत्र तत्क्षणम् । 
ध्वान्तरुद्धदृशो ध्वस्तशब्दश्रवणशक्तयः ॥ ७५ 
जग्मुर्मृगाङ्कदत्ताद्या विप्रयुक्ता यतस्ततः । 
शापप्रभावात्क्रोशन्तश्चिन्वन्तश्च परस्परम् ॥ ७६ 
मृगाङ्कदत्तश्च ततः स गते रात्रिविभ्रमे । 
भ्राम्यन्नितस्ततोऽटव्यां तत्रासीत्सचिवैर्विना ॥ ७७ 
गतेष्वेवं च मासेषु द्वित्रेष्वत्राथ तस्य सः । 
अकस्माच्छ्रुतधिर्विप्रो विचिन्वन्प्रापदन्तिकम् ॥ ७८ 
स पादपतितः साश्रुः श्रुतधिस्तं कृतादरम् । 
स्वमन्त्रिवार्तां पृच्छन्तं समाश्वास्यैवमभ्यधात् ॥ ७९ 
न दृष्टास्ते मया किं तु जाने यास्यन्ति ते प्रभो । 
पुरीमुज्जयिनीं सैव गन्तव्या वर्तते हि वः ॥ 12.3.८० 
इत्याद्युक्तवता तेन प्रेरितस्तद्युतोऽथ सः । 
मृगाङ्कदत्तः शनकैः प्रायादुज्जयिनीं प्रति ॥ ८१ 
गच्छन्स्तोकैश्च दिवसैर्मार्गेणाशङ्कितागतम् । 
हृष्टो विमलबुद्धिं स संप्राप निजमन्त्रिणम् ॥ ८२ 
तद्दर्शनोद्वाष्पदृशं प्रणतं परिरभ्य सः । 
उपवेश्य च पप्रच्छ वार्तामितरमन्त्रिणाम् ॥ ८,३ 
ततो विमलबुद्धिस्तं भृत्यप्रियमुवाच सः । 
न जाने देव कस्तेषु क्व गतो नागशापतः ॥ ८४ 
त्वं तु तान्प्राप्स्यसीत्येतद्यथा जाने तथा शृणु । 
तदाहं नागशापेन दूराकृष्टः परिभ्रमन् ॥ ८५ 
अटव्याः पूर्वदिग्भागे क्लान्तः केनापि साधुना । 
आश्रमं प्रापितोऽभूवं महर्षेर्ब्रह्मदण्डिनः ॥ ८६ 
तत्र तेनर्षिणा दत्तैः फलाम्भोभिर्गतक्लमः । 
पर्यटन्नाश्रमादारादद्राक्षं बृहतीं गुहाम् ॥ ८७ 
प्रविश्य कौतुकात्तस्यां दृष्ट्वान्तर्मणिमन्दिरम् । 
प्रवृत्तवानहं जालगवाक्षैस्तत्र वीक्षितुम् ॥ ८८ 
तावत्स्थितान्तश्चक्रं स्त्री भ्रामयन्ती सभृङ्गकम् । 
भृङ्गास्तेऽथाश्रिता भेदेनात्रस्थौ वृषगर्दभौ ॥ ८९ 
ताभ्यां च वान्तौ क्षीरासृकफेनौ पीत्वा यथाश्रयम् । 
द्वये सितासिता भूत्वा जातास्ते जालकारकाः ॥ 12.3.९० 
स्वविष्ठाभिस्ततस्तैश्च द्विविधैर्विविधाः कृताः । 
जालपाशाः सुपुष्पैश्च विषपुष्पैश्च संगताः ॥ ९१ 
तेषु पाशेषु ते सक्ता जालकारा यथासुखम् । 
श्वेतकृष्णोभयमुखेनैत्य दष्टा महाहिना ॥ ९२ 
नानाघटेष्वथ क्षिप्तास्तया नार्या समुत्थिताः । 
पुनस्तथैव तानेव पाशाञ्श्लिष्ट्वा यथातथम् ॥ ९३ 
विषोद्वेगाच्च तत्पुष्पजालस्थेष्वारटत्स्वथ । 
अन्येऽपि तेऽन्यजालस्थाः प्रवृत्ताः क्रन्दितुं तदा ॥ ९४ 
तच्छब्दभग्नध्यानेन तत्रस्थेन कृपालुना । 
केनापि भालतो मुक्ता ततो ज्वाला तपस्विना ॥ ९५ 
तया निर्दग्धपाशास्ते दण्डं सुषिरवैद्रुमम् । 
प्रविश्यैव तदूर्ध्वस्थे लीना ज्योतिषि भास्वरे ॥ ९६ 
तावत्क्वापि गता सा स्त्री सचक्रवृषगर्दभा । 
तद्दृष्ट्वा विस्मितो यावत्स्थितोऽहं तत्र पर्यटन् ॥ ९७ 
तावत्पुष्करिणीं हृद्यामपश्यं भृङ्गनादितैः । 
इहाप्यागत्य वीक्षस्वेत्याह्वयन्तीमिवाम्बुजैः ॥ ९८ 
तीरोपविष्टस्तस्याश्च वीक्षे यावद्वनं महत् । 
जालान्तरे वने चैको लुब्धकस्तत्र तेन च ॥ ९९ 
दशबाहुरवाप्यैकः सिंहपोतो विवर्ध्य च । 
अनायत्त इति क्रोधाद्वनात्तस्मात्प्रवासितः ॥ 12.3.१०० 
सोऽपि सिंहः समाकर्ण्य सिंह्या शब्दं वनान्तरे । 
तत्र गच्छन्महावातेनावकीर्णभुजः कृतः ॥ १०१ 
ततो लम्बोदरेणैत्य पुंसारोपितबाहुकः । 
संपादितः स यातस्तद्वनं केसरिणीकृते ॥ १०२ 
तत्र तस्याः कृते क्लेशमनुभूय वनान्तरे । 
प्रागात्तां प्राप्य तद्युक्तः स निजं वनमागतः ॥ १०३ 
सभार्यमागतं तं च दृष्ट्वैव करिमर्दनम् । 
वनं समर्प्य तत्तस्मै लुब्धकः स ततो गतः ॥ १०४ 
एतदप्यहमालोक्य गत्वाश्रमपदं ततः । 
उभयं तन्महाश्चर्यमवोचं ब्रह्मदण्डिने ॥ १०५ 
सोऽथ प्रीत्या त्रिकालज्ञो मुनिर्मामेवमभ्यधात् । 
धन्योऽसि दर्शितं सर्वं प्रसन्नेनेश्वरेण ते ॥ १०६ 
या दृष्टा स्त्री त्वया तत्र सा माया भ्रमितं च यत् । 
तया संसारचक्रं तद्ये भृङ्गास्ते च जन्तवः ॥ १०७ 
वृषगर्दभरूपौ तौ धर्माधर्मौ पृथक्पृथक् । 
श्रितास्तद्वान्तदुग्धासृग्रूपे सुकृतदुष्कृते ॥ १०८ 
स्वस्वाश्रयोत्थे संसेव्य भूत्वा च श्वेतकल्मषाः । 
द्विविधा जालकाराभा विष्टब्धा निजवीर्यतः ॥ १०९ 
निर्माय द्विविधानेव जालपाशान्सुतादिकान् । 
सत्पुष्पविषपुष्पाभसुखदुःखानुषङ्गिणः ॥ 12.3.११० 
यथास्वं तेषु संसक्ताः कालेनोरगरूपिणा । 
शुभाशुभाभ्यां वक्त्राभ्यां हताः पुत्र यथोचितम् ॥ १११ 
ततो घटकरूपासु नानायोनिषु मायया । 
स्त्रीरूपया तया क्षिप्तास्तथैवोत्थाय ते पुनः ॥ ११२ 
तुल्यासु पतिताः श्वेतकृष्णास्वाकृतिषु द्विधा । 
पुत्रादिजालपाशेषु सुखदुःखानुबन्धिषु ॥ ११३ 
ततः कृष्णा निजैर्जालैर्बद्धा दुःखविषार्दिताः । 
प्रवृत्ताः क्रन्दितुं विग्नाः शरणं परमेश्वरम् ॥ ११४ 
तद्दृष्ट्वा जातवैराग्यास्ते श्वेता अपि जन्तवः । 
प्रारब्धा निजजालस्थास्तमेवाक्रन्दितुं प्रभुम् ॥ ११५ 
ततः प्रबुध्य देवेन तेन तापसरूपिणा । 
ज्ञानाग्निज्वालया दग्धपाशाः सर्वेऽपि ते कृताः ॥ ११६ 
तेन विद्रुमसद्दण्डरूपमादित्यमण्डलम् । 
प्रविश्य तत्तदूर्ध्वस्थं परमं धाम ते श्रिताः ॥ ११७ 
नष्टा च चक्राकारेण संसारेण सहैव सा । 
माया वृषस्वराकारधर्माधर्मसमन्विताः ॥ ११८ 
एवं भ्रमन्ति संसारे शुक्लकृष्णाः स्वकर्मभिः । 
ईश्वराराधनादेव विमुच्यन्ते च जन्तवः ॥ ११९ 
इति ते मोहशान्त्यर्थमीश्वरेण प्रदर्शितम् । 
वापीजले च यद्दृष्टं भवता तदिदं शृणु ॥ 12.3.१२० 
मृगाङ्कदत्तभाव्यर्थप्रदर्शनमिदं जले । 
प्रतिबिम्बमिवोत्पाद्य कृतं भगवता तव ॥ १२१ 
स हि बालमृगारातिपोततुल्यो भुजोपमैः । 
सचिवैर्दशभिर्युक्तो वर्धितो वनसंनिभात् ॥ १२२ 
देशाल्लुब्धकतुल्येन पित्रा कोपात्प्रवासितः । 
अवन्तिदेशादुद्भूता ख्यातिमन्यवनोपमात् ॥ १२३ 
शशाङ्कवत्यास्तत्सिंह्या इव श्रुत्वा प्रधावितः । 
नागशापेन वातेन भ्रष्टमन्त्रिभुजः कृतः ॥ १२४ 
ततो विनायकेनात्र स लम्बोदररूपिणा । 
संघाटितामात्यभुजः प्रकृतिस्थः पुनः कृतः ॥ १२५ 
ततो गत्वानुभूयातिक्लेशं प्राप्तां ततोऽन्यतः । 
तां शशाङ्कवतीं सिंहीमादायात्रागतश्च सः ॥ १२६ 
ततश्च निकटं प्राप्तं विद्युतारातिवारणम् । 
मृगाङ्कदत्तसिंहं तं दृष्ट्वा भार्यासमन्वितम् ॥ १२७ 
तत्स्वदेशवनं तस्मै समर्प्य सकलं स्वतः । 
तत्पिता लुब्धकनिभः स प्रयातस्तपोवनम् ॥ १२८ 
इति संपन्नवद्भावि दर्शितं विभुना तव । 
तद्युष्मान्मन्त्रिणो भार्यां राज्यं चाप्स्यति वः प्रभुः ॥ १२९ 
इत्यहं मुनिवरेण बोधितस्तेन लब्धधृतिराश्रमात्ततः ।
निर्गतोऽथ शनकैरुपाव्रजन्नद्य देव मिलितस्त्वया सह ॥ 12.3.१३० 
तस्मादभिमतमाप्स्यसि सचिवांल्लब्ध्वा प्रचण्डशक्तिमुखान् ।
 प्रस्थानकालपूजाप्रसन्नविघ्नेश्वरो नियतम् ॥ १३१ 
इति स्वसचिवात्क्षणं विमलबुद्धितः सोऽद्भुतं
निशम्य परितोषवानपि मृगाङ्कदत्तः पुनः ।
विचार्य सह तेन तामपरमन्त्र्यवाप्त्यै क्रमादवन्तिनगरीं प्रति व्रजितवान्स्वकार्याय च ॥ १३२ 
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके तृतीयस्तरङ्गः ।
366 
12.4
चतुर्थस्तरङ्गः ।
ततः श्रुतधियुक्तेन समं विमलबुद्धिना । 
स शशाङ्कवतीहेतोर्गच्छन्नुज्जयिनीं प्रति ॥ १
मृगाङ्कदत्तः संप्रापदन्तरा नर्मदानदीम् । 
वीचिवेल्लद्भुजलतां विलसत्फेनपाण्डुराम् ॥ २
दिष्टया मिलदमात्योऽयं संवृत्त इति वीक्ष्य तम् । 
हर्षादिव प्रनृत्यन्तीं हसन्तीं चपलाशयाम् ॥ ३
तस्यां स्नानावतीर्णे च तस्मिन्कश्चिदुपाययौ । 
तत्र मायाबटुर्नाम स्नातुं शबरभूपतिः ॥ ४
तं स्नान्तं सहसोत्थाय त्रयोऽत्र जलमानुषाः । 
युगपज्जगृहुर्भिल्लं भीतिनश्यत्परिच्छदम् ॥ ५
तद्दृष्ट्वाकृष्टखड्गोऽन्तः प्रविश्य जलमानुषान् । 
हत्वा मृगाङ्कदत्तस्तान्भिल्लेन्द्रं तममोचयत् ॥ ६
स तद्ग्राहभयान्मुक्तो भिल्लराजो जलोत्थितः । 
तं राजपुत्रं पप्रच्छ पतित्वा पादयोस्ततः ॥ ७
धात्रा कस्त्वमिहानीतः प्राणत्राणाय मे वद । 
कस्य चालंकृतो वंशस्त्वया सुकृतिनः पितुः ॥ ८
को वा कटाक्षितः पुण्यैर्देशो यत्र गमिष्यसि । 
इत्युक्त्वा श्रुतधेः श्रुत्वा तद्वृत्तान्तमशेषतः ॥ ९
सुतरां प्रणतस्तं स शबरेन्द्रोऽब्रवीत्पुनः । 
तर्ह्यहं ते यथादिष्टे सहायोऽत्राभिवाञ्छिते ॥ १०
सख्या दुर्गपिशाचेन मातङ्गपतिना सह । 
तत्प्रसादं कुरुष्वैहि गृहान्भृत्यस्य मे प्रभो ॥ ११
इति सप्रणयैस्तैस्तैर्वचोभिः प्रार्थ्य तं ततः । 
मृगाङ्कदत्तं पल्लीं स्वां शबरेन्द्रो निनाय सः ॥ १२
उपाचरच्च तं तत्र यथावत्स्वविभूतिभिः । 
राजपुत्रमशेषेण पल्लीलोकेन पूजितम् ॥ १३
सोऽपि मातङ्गराजोऽत्र समेत्याभिननन्द तम् । 
दासीभूय सुहृत्प्राणप्रदं न्यस्तशिरा भुवि ॥ १४
ततो मायाबटोस्तस्य भिल्लेन्द्रस्यानुरोधतः । 
मृगाङ्कदत्तस्तत्रैव तस्थौ कांश्चित्स वासरान् ॥ १५
एकदा च स्थिते तस्मिन्द्यूतं स शबरेश्वरः । 
समं निजप्रतीहारेणारेभे चण्डकेतुना ॥ १६
तावन्नभसि मेघेषु गर्जत्सु गृहबर्हिणः । 
प्रनृत्तान्द्रष्टुमुत्तस्थौ स मायाबटुभूपतिः ॥ १७
ततः स द्यूतरसिकः प्रतीहारस्तमभ्यधात् । 
किमेभिः प्रेक्षितै राजन्नसुशिक्षितताण्डवैः ॥ १८
स मयूरो गृहे मेऽस्ति नास्ति योऽन्यत्र भूतले । 
दर्शयिष्यामि तं प्रातस्तुभ्यं तद्रसिकोऽसि चेत् ॥ १९
तच्छ्रुत्वा दर्शनीयो मे सर्वथा स त्वयेति च । 
उक्त्वा स तं प्रतीहारं दिनकृत्यं व्यधान्नृपः ॥ २०
मृगाङ्कदत्तोऽप्याकर्ण्य सर्वं तत्तत्र सानुगः । 
तथैवोत्थाय विदधे स्नानाहारादिकाः क्रियाः ॥ २१
ततो रात्रावुपेतायामन्धे तमसि जम्भिते । 
कस्तूरिकानुलिप्ताङ्गो वसानो नीलवाससी ॥ २२
स राजपुत्रः स्वोद्देशाद्वीरचर्यार्थमेककः । 
सुप्तानुगाद्वासगृहात्खड्गपाणिर्विनिर्ययौ ॥ २३
भ्रमंश्च तत्र केनापि पुंसा मार्गागतेन सः । 
अपश्यता ध्वान्तवशादंसेनांसेऽभ्यहन्यत ॥ २४
ततः सोऽभ्यभवत्क्रुद्धो युद्धायाह्वयति स्म तम् । 
स चाहतः पुमान्प्रौढस्तत्कालोचितमभ्यधात् ॥ २५
किं ताम्यस्यविचार्यैव विचारयसि चेत्ततः । 
वाच्यो निशापतिर्येन निशैषा न प्रकाशिता ॥ २६
धाता वा येन पूर्णोऽस्य नाधिकारोऽत्र निर्मितः । 
येन वैराणि जायन्ते तमसीदृश्यकारणम् ॥ २७
तच्छ्रुत्वा सत्यमित्युक्त्वा तुष्टो नागरिकोक्तितः । 
मृगाङ्कदत्तः कोऽसीति स तं पप्रच्छ पूरुषम् ॥ २८
चौरोऽहमिति तेनोक्तः पुंसा सोऽप्यवदन्मृषा । 
हस्तमानय सब्रह्मचारी मम भवानिति ॥ २९
कृत्या च सख्यं जिज्ञासुः स तेनैव सह व्रजन् । 
मृगाङ्कदत्तः संप्राप जीर्णकूपं तृणावृतम् ॥ ३०
तत्र तेन प्रविष्टेन पुंसा सह सुरुङ्गया । 
गत्वा मायाबटोस्तस्य राज्ञोऽन्तःपुरमाप्तवान् ॥ ३१
तत्र दीपेन दृष्ट्वा तं परिजज्ञे स पूरुषम् । 
यावत्सोऽत्र प्रतीहारश्चण्डकेतुर्न तस्करः ॥ ३२
प्रतीहारस्तु न स तं मन्दालोकैककोणगम् । 
परिजज्ञेऽन्यवेषस्थं राजस्त्रीछन्नकामुकः ॥ ३३
राजवध्वा च स तया प्राप्त एवानुरक्तया । 
उत्थाय कण्ठे जगृहे मञ्जुमत्यभिधानया ॥ ३४
उपवेश्य च पर्यङ्के स पृष्टोऽभूत्तया तदा । 
अद्यैव भवता कोऽयमिहानीतः पुमानिति ॥ ३५
सुहृन्ममायं विश्वस्ता भवेत्युक्ता च तेन सा । 
प्रतीहारेण सोद्वेगा मञ्जुमत्येवमव्रवीत् ॥ ३६
कुतो मे मन्दभाग्याया विश्वासो यदसौ नृपः । 
मृत्योर्मृगाङ्कदत्तेन मुखं प्राप्तोऽपि रक्षितः ॥ ३७
तच्छ्रुत्वा स प्रतीहारस्तामवादीदलं शुचा । 
नृपं मृगाङ्कदत्तं च हनिष्याम्यचिरात्प्रिये ॥ ३८
इत्युक्तवन्तं तं दैवात्साब्रवीत्किं विकत्थसे । 
आक्रान्तोऽभूद्यदा ग्राहैर्नृपोऽसौ नर्मदाम्भसि ॥ ३९
मृगाङ्कदत्त एवैकस्तदा तद्रक्षणोद्यतः । 
त्वया किं न हतस्तत्र भीतो हि त्वं पलायितः ॥ ४०
तत्तूष्णीं भव मा कश्चिदेतच्छ्रोष्यति ते वचः । 
ततो मृगाङ्कदत्तात्त्वं शूरादशिवमाप्स्यसि ॥ ४१
एवमुक्तवतीं तां च जारः क्षत्ता न चक्षमे । 
पापे मृगाङ्कदत्ते त्वं बद्धभावाधुना ध्रुवम् ॥ ४२
तदस्यानुभवेदानीमधिक्षेपस्य मे फलम् । 
इत्युक्त्वा च स हन्तुं तामुत्तस्थौ सासिधेनुकः ॥ ४३
ततो रहस्यधारिण्या तत्र चेटिकयैकया । 
धावित्वा छुरिका तस्यावष्टब्धाभूत्करेण सा ॥ ४४
तावद्ययौ मञ्जुमती ततो निर्गत्य सान्यतः । 
क्षत्ता च तस्याश्चेट्यास्तां निकृत्ताङ्गुलितः करात् ॥ ४५
आक्षिप्य छुरिकां प्रायात्स्वगृहं स यथागतम् । 
मृगाङ्कदत्तेन सममाकुलो विस्मितात्मना ॥ ४६
गच्छाम्यहं भवान्प्राप्तो गृहानिति च तत्र तम् । 
मृगाङ्कदत्तः क्षत्तारं तमस्यप्रकटोऽब्रवीत् ॥ ४७
इह निद्रां भज क्षिप्रं परिश्रान्तो भृशं ह्यसि । 
इति सोऽपि प्रतीहारो राजपुत्रं तमभ्यधात् ॥ ४८
ततस्तथेति तेनोक्ते तच्चेष्टालोकनैषिणा । 
क्षत्ता स्वभृत्यमत्रैकं समाहूय जगाद सः ॥ ४९
स मयूरः स्थितो यत्र तत्रैनं नय वासकम् । 
पुरुषं विश्रमायास्मै शयनीयं प्रयच्छ च ॥ ५०
तथेति च स तद्भृत्यस्तस्मिन्प्रावेशयद्गृहे । 
नीत्वा मृगाङ्कदत्तं तं दत्तशय्यं सदीपके ॥ ५१
गते तस्मिन्बहिर्द्वारं बद्ध्वा शृङ्खलयात्र सः । 
मृगाङ्कदत्तोऽपश्यत्तं मयूरं पञ्जरस्थितम् ॥ ५२
सोऽयमुक्तोऽमुना क्षत्त्रा शिखीत्यालोच्य कौतुकात् । 
तस्य चोद्घाटयामास मयूरस्य स पञ्जरम् ॥ ५३
मयूरः स च निर्गत्य निपुणं वीक्ष्य पादयोः । 
मृगाङ्कदत्तस्य मुहुर्निपपात लुलोठ च ॥ ५४
लुठतस्तस्य दृष्ट्वा च कण्ठबद्धं स सूत्रकम् । 
राजपुत्रो मुमोचाशु मत्वा तं तेन पीडितम् ॥ ५५
स मुक्तकण्ठसूत्रश्च मयूरस्तस्य पश्यतः । 
संपन्नोऽभूत्तदा तस्य मन्त्री भीमपराक्रमः ॥ ५६
ततो मृगाङ्कदत्तस्तमाश्लिष्योत्सुकमानतम् । 
सखे कथय किं न्वेतदिति पप्रच्छ विस्मयात् ॥ ५७
अवोचदथ संहृष्टः स तं भीमपराक्रमः । 
शृणु देव स्ववृत्तान्तमा मूलात्कथयामि ते ॥ ५८
तदाहं नागशापेन विभ्रष्टो भवदन्तिकात् । 
भ्रमन्नटव्यां संप्रापमेकं शाल्मलिपादपम् ॥ ५९
तस्मिन्निखातरूपां च गणेशप्रतिमामहम् । 
दृष्ट्वा प्रणम्य तन्मूले परिश्रान्त उपाविशम् ॥ ६०
अचिन्तयं च धिक्सर्वमिदं पापं मया कृतम् । 
रात्रिवेतालवृत्तान्तमावेद्य स्वामिने तदा ॥ ६१
तदिहैव त्यजाम्येतमात्मानमपराधिनम् । 
इत्यालोच्यात्र देवाग्रे स्थितोऽभूवमभोजनः ॥ ६२
गते कतिपयाहे च कोऽपि तेनागतः पथा । 
वृद्धपान्थस्तरोस्तस्य च्छायायां समुपाविशत् ॥ ६३
एवं म्लानमुखः पुत्र कि स्थितोऽसीह निर्जने । 
इति दृष्ट्वा च सोऽपृच्छत्साधुर्मामनुबन्धतः ॥ ६४
ततो मया स्ववृत्तान्ते यथावद्विनिवेदिते । 
स वृद्धपथिकः प्रीत्या धीरयन्मामभाषत ॥ ६५
आत्मानं हंसि वीरोऽपि कथं स्त्रीवत्स्त्रियोऽपि वा । 
धैर्यमापदि नोज्झन्ति तथा चेमां कथां शृणु ॥ ६६
नगर्यां कोशलाख्यायां विमलाकर इत्यभूत् । 
राजा तस्य च पुत्रोऽभूत्कमलाकरसंज्ञकः ॥ ६७
यस्तेजोरूपदातृत्वगुणैः श्लाघ्यो विनिर्ममे । 
धात्रेव स्कन्दकंदर्पकल्पद्रुमजिगीषया ॥ ६८
तस्यैकदा कुमारस्य दिक्षु स्तुत्यस्य बन्दिभिः । 
गाथामेकां पपाठैको बन्दी परिचितः पुरः ॥ ६९
पद्मासादनसोत्सवनानामुखरद्विजालिपरिगीतम् ।
कमलाकरमप्राप्ता क्व रतिं हंसावली लभताम् ॥ ७०
एवं मुहुः पठन्पृष्टस्तेन बन्दी जगाद तम् । 
स मनोरथसिद्ध्याख्यः कुमारं कमलाकरम् ॥ ७१
देव भ्राम्यन्गतोऽभूवं राज्ञोऽहं मेघमालिनः । 
नगरीं विदिशां नाम लीलोद्यानभुवं श्रियः ॥ ७२
तत्र दर्दुरकाख्यस्य गीताचार्यस्य वेश्मनि । 
अहमासं स चैवं मां प्रसङ्गेनैकदाब्रवीत् ॥ ७३
इह हंसावली नाम दुहिता नृपतेः पुरः । 
नवीनशिक्षितं प्रातः स्वनृत्तं दर्शयिष्यति ॥ ७४
तच्छ्रुत्वा कौतुकाद्युक्त्या समं तेनापरेऽहनि । 
अहं राजकुलं गत्वा प्राविशं रङ्गमण्डपम् ॥ ७५
तत्राहतमहातोद्ये तामपश्यं सुमध्यमाम् । 
हंसावलीं राजकन्यां नृत्यन्तीं पितुरग्रतः ॥ ७६
आलोलपुष्पाभरणां पाणिप्रेङ्खितपल्लवाम् । 
वल्लीमिव स्मरतरोर्यौवनानिलघूर्णिताम् ॥ ७७
ततश्चाचिन्तयमहं नैवास्या हरिणीदृशः । 
भर्तास्ति कश्चिद्योग्योऽन्यः कुमारात्कमलाकरात् ॥ ७८
तेन चेत्तादृशेनेयं युज्यते नेदृशी ततः । 
कामस्य किं कृते पुष्पकार्मुकारोपणग्रहः ॥ ७९
तदुपायं करोम्यत्र तावदित्यनुचिन्तयन् । 
प्रेक्षणान्ते ततो राजकुलद्वारमगामहम् ॥ ८०
चित्रं लिखतु योऽत्रास्ति चित्रकृत्सदृशो मया । 
अभिलिख्येति तत्राहं चीरिकामुदलम्बयम् ॥ ८१
अपाटितायामन्येन तस्यां बुद्ध्वा नृपोऽत्र तत् । 
आहूय स्वसुतावासे चित्रकृत्ये न्ययुङ्क्त माम् ॥ ८२
ततो वासगृहे तस्या हंसावल्याः सभृत्यकः । 
भित्तौ मयाभिलिखितस्त्वं देव कमलाकर ॥ ८३
स्पष्टं चेत्ख्यापयाम्येतत्तद्धूर्तं वेत्ति मामियम् । 
तदेतां राजतनयां युक्त्यैतद्बोधयाम्यहम् ॥ ८४
इति संचिन्त्य सुहृदं विश्वस्तं कृतसंविदम् । 
तत्रैकमहमुन्मत्तरूपं रम्यमकारयम् ॥ ८५
स उन्मत्तो भ्रमन्गायन्नृत्यंश्चालोक्य दूरतः । 
आनाय्यत क्रीडनको राजपुत्रैर्निजान्तिकम् ॥ ८६
ततः क्रीडावशाद्दृष्ट्वा हंसावल्या स्ववासकम् । 
प्रवेशितश्च संपश्यन्स चित्रं त्वत्स्तुतिं व्यधात् ॥ ८७
दिष्ट्या दृष्टोऽब्जशङ्खाङ्कपाणिर्लक्ष्मीविलासभूः । 
सोऽयं हरिरिवानन्तगुणौघः कमलाकरः ॥ ८८
इत्यादि नृत्यतस्तस्माद्राजकन्या निशम्य सा । 
मामपृच्छत्किमाहायं कश्चैष लिखितस्त्वया ॥ ८९
इति तामनुबन्धेन पृच्छन्तीमहमुक्तवान् । 
दृष्टपूर्वोऽमुना नूनमुन्मत्तेनैष सुन्दरि ॥ ९०
राजपुत्रो मया योऽयं लिखितो रूपगौरवात् । 
इत्युक्त्वा त्वं मया तस्यै गुणैर्नाम्ना च वर्णितः ॥ ९१
ततः स्फूर्जद्भवत्प्रेमरसासेकाप्लुते हृदि । 
संभूतोऽभिनवस्तस्या हंसावल्याः स्मरद्रुमः ॥ ९२
अथागतेन राज्ञात्र पित्रा तस्या विलोक्य सः । 
नृत्यन्नुन्मत्तकोऽहं च क्रोधान्निष्कालितौ ततः ॥ ९३
ततः प्रभृति चोत्का सा क्षीयमाणा दिने दिने । 
कृष्णपक्षेन्दुलेखेव याता लावण्यशेषताम् ॥ ९४
मान्द्यव्याजाच्च पापघ्नमाश्रित्यायतनं हरेः । 
विजनासेविनी युक्त्या जाता सानुज्ञया पितुः ॥ ९५
भवच्चिन्ताविनिद्रा च चन्द्रचन्द्रातपासहा । 
स्थिता निशावासरयोरत्र भेदमजानती ॥ ९६
तत्र चायतनोद्देशात्प्रविष्टं मां विलोक्य सा । 
आद्वय वस्त्राभरणैः सगौरवमपूजयत् ॥ ९७
पूजितो निर्गतश्चाहं तद्दत्तवसनाञ्चले । 
गाथामपश्यं लिखितां त्वत्कृते शृणु तां पुनः ॥ ९८
पद्मासादनसोत्सवनानामुखरद्विजालिपरिगीतम् ।
कमलाकरमप्राप्ता क्व रतिं हंसावली लभताम् ॥ ९९
वाचयित्वाहमेतां च लब्धतश्चित्तनिश्चयः । 
त्वद्बोधनार्थमागत्य तवैनां पुरतोऽपठम् ॥ १००
इदं वस्त्रं च तद्यत्र गाथैषा लिखिता तया । 
इति बन्दिवचः श्रुत्वा गाथां तां प्रविलोक्य च ॥ १०१
स श्रोत्रेणोत नेत्रेण प्रविष्टामिव तां हृदि । 
तदा हंसावलीं ध्यायञ्जहर्ष कमलाकरः ॥ १०२
तत्प्राप्त्युपायं यावच्च स चिन्तयति सूत्सुकः । 
तावत्पिता तमाहूय राजा दैवादभाषत ॥ १०३
अलसाः पुत्र राजानो मन्त्रबद्धा इवोरगाः । 
नश्यन्त्यन्ये तु नष्टा अप्युदयन्ते कथं पुनः ॥ १०४
त्वया च दृष्टा नाद्यापि जिगीषा सुखसङ्गिना । 
तदुद्युक्तो भवालस्यमुत्सृज्य मयि तिष्ठति ॥ १०५
विजयस्वाग्रतो गत्वा त्वमङ्गाधिपतिं रिपुम् । 
अस्मान्प्रति कृतारम्भं निजदेशाद्विनिर्गतम् ॥ १०६
एतत्पितृवचो हृष्टः प्रतिपेदे तथेति सः । 
शूरः प्रियां प्रति च तां यियासुः कमलाकरः ॥ १०७
ततः पित्रा समादिष्टैः प्रतस्थे स बलैः सह । 
आकम्पयन्महीपृष्ठं हृदयानि च विद्विषाम् ॥ १०८
अथ प्रयाणकैः कैश्चित्प्राप्याङ्गाधिपतेश्चमूम् । 
प्रत्यवस्कन्दभग्नेन सहायुध्यत तेन सः ॥ १०९
अब्धेर्जलमिवागस्त्यस्तेजस्वी तस्य च द्विषः । 
बलं पपौ स जग्राह जीवग्राहं च तं जयी ॥ ११०
प्रजिघाय च संयम्य पितुः पार्श्वममुं रिपुम् । 
प्रतीहारस्य धुर्यस्य हस्ते दत्त्वानुयात्रिकान् ॥ १११
अहमन्यान्रिपूञ्जेतुमितस्तात गतोऽधुना । 
इति क्षत्तुर्मुखेनास्मै पित्रे संदिशति स्म सः ॥ ११२
ततो जयन्क्रमेणान्यान्नृपानुपचितो बलैः । 
स प्राप विदिशापुर्या निकटं कमलाकरः ॥ ११३
तत्र स्थितश्च व्यसृजत्स दूतं मेघमालिने । 
राज्ञे हंसावलीपित्रे याचितुं तां तदात्मजाम् ॥ ११४
सोऽपि दूताददुष्टं तं बुद्ध्वा कन्यार्थमागतम् । 
मेघमाली नृपः प्रीत्या तत्पार्श्वं स्वयमाययौ ॥ ११५५
कृतातिथ्योऽब्रवीच्चैनं राजपुत्रं कृतादरम् । 
स्वयं परिश्रमो दूतसाध्येऽर्थे किं कृतस्त्वया ॥ ११६
ममाभिवाच्छितं ह्येतत्कारणं शृणु चात्र यत् । 
एतां हंसावलीं बाल्येऽप्यच्युतार्चनतत्पराम् ॥ ११७
शिरीषसुकुमाराङ्गीं दृष्ट्वा चिन्ता ममोदभूत् । 
ईदृग्गुणायाः सदृशो वरः कोऽस्या भवेदिति ॥ ११८
अपश्यतश्च सदृशं वरमस्यास्ततो मम । 
तच्चिन्तया विनिद्रस्य ह्युदपादि महाञ्ज्वरः ॥ ११९
तत्प्रशान्त्यै च संपूज्य कृतविज्ञप्तिमार्तितः । 
रात्रावीषत्सनिद्रं मां हरिः स्वप्ने समादिशत् ॥ १२०
यत्कृते पुत्र जातोऽयं ज्वरस्ते सैव पाणिना । 
हंसावली त्वां स्पृशतु ततः शाम्यति ते ज्वरः ॥ १२१
मत्पूजापावनेनैषा यं यं हस्तेन संस्पृशेत् । 
तस्य तस्य ह्यसाध्योऽपि ज्वरो नश्येदसंशयम् ॥ १२२
एतद्विवाहचिन्ता च न कार्या भवता पुनः । 
राजपुत्रः पतिर्भावी यतोऽस्याः कमलाकरः ॥ १२३
कालं तु कंचिदेतस्या मनाक् क्लेशो भविष्यति । 
इति शार्ङ्गभृतादिष्टः प्रबुद्धोऽस्मि निशाक्षये ॥ १२४
ततो हंसावलीहस्तस्पर्शाज्जातोऽस्मि विज्वरः । 
तदैवं युवयोरेष संयोगो देवनिर्मितः ॥ १२५
तत्ते हंसावली दत्ता मयेत्युक्त्वा प्रकल्प्य च । 
लग्नं स राजधानीं स्वां मेघमाली नृपो ययौ ॥ १२६
तत्रोक्तं तेन तत्सर्वं श्रुत्वा हंसावली रहः । 
सखीमाह रहस्यज्ञां नाम्ना कनकमञ्जरीम् ॥ १२७
त्वयासौ दृश्यतां गत्वा राजपुत्रः स एव किम् । 
चित्रकृल्लिखितेनेह येन मे हृदयं हृतम् ॥ १२८
तातः कदाचिदन्यस्मै सबलायागताय माम् । 
दद्यात्तन्नामधेयाय भयाद्धि प्राभृतीकृताम् ॥ १२९
इत्युक्त्वा प्रेषिता स्वैरं तया कनकमञ्जरी । 
साक्षसूत्राजिनजटं तापसीवेषडम्बरम् ॥ १३०
विधाय गत्वा कटकं राजपुत्रस्य तस्य सा । 
आवेदिता परिजनैः प्रविश्यैव विलोक्य तम् ॥ १३१
कामस्येव जगज्जैत्रमोहनास्त्राधिदैवतम् । 
तद्रूपहृतचित्ताभूत्समाधिस्येव तत्क्षणम् ॥ १३२
सोत्का चाचिन्तयत्स्यान्मे संगमो नेदृशेन चेत् । 
धिग्जन्म तर्हि युक्तं तत्करिष्येऽत्र यदस्त्विति ॥ १३३
अथोपसृत्य दत्ताशीस्तस्मै मणिमुपानयत् । 
उवाच चोपविष्टा तमात्तरत्नं कृतादरम् ॥ १३४
मयायमसकृद्दृष्टप्रत्ययो मणिरुत्तमः । 
धारितेनामुना शत्रोः स्तम्भ्यते शस्त्रमुत्तमम् ॥ १३५
गुणानुरागाच्च मया तुभ्यमेव समर्पितः । 
यथा तवोपयुक्तोऽयं राजपुत्र न मे तथा ॥ १३६
एवमुक्तवती तेन व्याहृता राजसूनुना । 
एकभिक्षाव्रतव्याजात्सा निषिध्य ययौ ततः ॥ १३७
विमुच्य तापसीवेषं कृत्वोद्विग्नमिवाननम् । 
हंसावलीमुपागात्सा पृष्टा तां च मृषाब्रवीत् ॥ १३८
अवाच्यमपि ते राजरहस्यं वच्मि भक्तितः । 
इतो मां तापसीवेषां राजपुत्रस्य तस्य तम् ॥ १३९
गतां कटकमभ्येत्य स्वैरमेकोऽभ्यधात्पुमान् । 
भगवत्यपि जानासि भूततन्त्रविधिक्रमम् ॥ १४०
तच्छ्रुत्वा तं प्रतीहारमिव दृष्ट्वाहमब्रवम् । 
सुष्ठु जानामि किं नाम ममैतत्किल वस्त्विति ॥ १४६
ततोऽहं तेन तस्यैव सकाशं देवि तत्क्षणम् । 
राजपुत्रस्य कमलाकरस्यात्र प्रवेशिता ॥ १४२
स च दृष्टो मया रुग्णो भूताविष्टो विषण्णया । 
संयम्यमानः पार्श्वस्थैराबद्धौषधिसन्मणिः ॥ १४३
रचितालीकरक्षा च निर्गताहं ततः क्षणात् । 
प्रातरेत्यापनेष्यामि दोषमस्येतिवादिनी ॥ १४४
ततोऽशङ्कितदृष्टेदृगनिष्टात्यर्थदुःखिता । 
आगतास्मि तवाख्यातुं प्रमाणं त्वमतः परम् ॥ १४५
श्रुत्वैतद्रचितं तस्या वचो निर्घातदारुणम् । 
ऋज्वी हंसावली क्षिप्रं संमुह्यैव जगाद ताम् ॥ १४६
गुणवत्यां स्वसृष्टावप्यहो धिङ्मत्सरो विधेः । 
इन्दोः कलङ्को दोषश्च तस्य येनैष निर्मितः ॥ १४७
वृतश्च स मया भर्ता न शक्यश्चोपलक्षितुम् । 
तस्मान्मे मरणं श्रेयो वने वा गमनं क्वचित् ॥ १४८
तदत्र वद किं कार्यमित्युक्ता मुग्धया तया । 
मायिनी तामवादीत्सा पुनः कनकमञ्जरी ॥ १४९
विवाहे विनिधायैकां त्वद्वेषामिह चेटिकाम् । 
निर्गत्य क्वापि यास्यावस्तत्कालं व्याकुले जने ॥ १५०
तच्छ्रुत्वा राजपुत्री सा कुसखीं तामभाषत । 
त्वमेव तर्हि मद्वेषं कृत्वात्मानं विवाहय ॥ १५१
तेन राजसुतेनान्या का ममाप्ता भवादृशी । 
इत्युक्ता सा तया पापावोचत्कनकमञ्जरी ॥ १५२
एवं करिष्ये युक्त्याहं भवाश्वस्ता यदस्तु मे । 
तत्कालं तु यथा वक्ष्ये कुर्वीथास्त्वं तथैव तत् ॥ १५३
इत्याश्वास्यैव तां गत्वाशोककर्यै शशंस सा । 
विश्वासभूमये सख्यै स्वरहस्य चिकीर्षितम् ॥ १५४
तयैव सहिता तां च तान्यहान्यन्वसेवत । 
हंसावलीं विमनसं कृतकर्तव्यसंविदम् ॥ १५५
प्राप्ते चोद्वाहदिवसे वरे सायमुपागते । 
तस्मिन्गजाश्वपादातसहिते कमलाकरे ॥ १५६
सर्वस्मिन्नुत्सवव्यग्रे जने युक्त्यान्यचेटिकाः । 
निवार्य वासकं गुप्तं प्रसाधननिभाद्द्रुतम् ॥ १५७
हंसावलीं प्रवेश्यैव कृत्वा तद्वेषमात्मनः । 
चक्रेऽशोककरीवेषां तां सा कनकमञ्जरी ॥ १५८
अशोककर्याः स्वं वेषं सहचर्या विधाय च । 
प्राप्ते निशागमे हंसावलीमेतामुवाच सा ॥ १५९
पश्चिमेन विनिर्गत्य द्वारेणास्याः पुरो बहिः । 
क्रोशमात्रे पुराणोऽस्ति सुषिरः शाल्मलिद्रुमः ॥ १६०
गत्वा तस्यान्तरे स्थित्वा प्रतीक्षस्व मदागमम् । 
कृते कार्ये च तत्राहं त्वामुपैष्यामि निश्चितम् ॥ १६१
इत्युक्ता सा तया व्याजसख्या हंसावली तदा । 
निरगात्तत्सखीवेषा तथेत्यन्तःपुरान्निशि ॥ १६२
प्रायाच्च जन्याकीर्णेन पुरीद्वारेण तेन सा । 
निर्गत्यालक्षिता तस्य मूलं शाल्मलिशाखिनः ॥ १६३
दृष्ट्वान्धकारगहनं तद्गर्भं नाविशच्च सा । 
बिभ्यती तत्समीपस्थं त्वारुरोह वटद्रुमम् ॥ १६४
तत्रासीत्पल्लवच्छन्ना कुसखी मार्गदर्शिनी । 
बुबुधे न तु तस्यास्तां कुसृतिं सरलाशया ॥ १६५
तावद्राजकुले तत्र लग्नकालेऽभ्युपस्थिते । 
धृतहंसावलीवेषां स्थितां कनकमञ्जरीम् ॥ १६६
आनाय्यारोपितां वेदीं राज्ञा तां कमलाकरः । 
उपयेमे सनीरङ्गीं निशि केनाप्यलक्षिताम् ॥ १६७
कृतोद्वाहो गृहीत्वा च व्याजहंसावलीं द्रुतम् । 
मायाकनकमञ्जर्याशोककर्या युतां स ताम् ॥ १६८
अद्यैव शुभनक्षत्रवशात्स्वकटकं प्रति । 
तेन प्रत्यक्पुरीद्वारमार्गेण प्रययौ ततः ॥ १६९
गच्छंश्च शाल्मलितरोर्निकटं प्राप तस्य सः । 
यस्यान्तिके विप्रलब्धा स्थिता हंसावली वटे ॥ १७०
प्राप्तं चात्र तमालिङ्ग्य त्रस्तेव कमलाकरम् । 
कूटहंसावली साशु तदारूढेभपृष्ठगा ॥ १७१
संभ्रमात्तेन पृष्टा च कैतवात्साश्रुरब्रवीत् । 
आर्यपुत्राद्य जानेऽहं स्वप्नेऽस्माच्छाल्मलिद्रुमात् ॥ १७२
निर्गत्य राक्षसीव स्त्री मां भक्षयितुमग्रहीत् । 
ततः प्रधाव्य केनापि ब्राह्मणेनास्मि मोचिता ॥ १७३
तेनैवाश्वास्य चोक्ताहं पुत्र्यमुं दाहयेस्तरुम् । 
एतस्मान्निरियात्स्त्री चेत्क्षेप्तव्यात्रैव सा पुनः ॥ १७४
एवं शिवं स्यादित्युक्त्वा द्विजे तस्मिंस्तिरोहिते । 
प्रबुद्धाहं स्मृतं चैतद्दृष्ट्वा तरुममुं मया ॥ १७५
तेन भीताहमित्युक्तस्तया स कमलाकरः । 
आदिदेशाशु भृत्यान्स्वांस्तयोर्दाहे तरुस्त्रियोः ॥ १७६
अधाक्षुस्ते च तं वृक्षं कूटहंसावली च सा । 
दग्धां हंसावलीमत्र मेनै तस्मादनिर्गताम् ॥ १७७
ततस्तया स कमलाकरो निर्वृतया सह । 
सत्यहंसावलीलाभं मन्वानः कटकं ययौ ॥ १७८
ततोऽपि त्वरितं यातः प्रातः स्वां कोशला पुरीम् । 
कृतकार्यत्वतुष्टेन पित्रा राज्येऽभ्यषिच्यत ॥ १७९
वनं पितरि याते च सोऽनुशास्ति स्म मेदिनीम् । 
व्याजहंसावलीं भार्यां बिभ्रत्कनकमञ्जरीम् ॥ १८०
स मनोरथसिद्धिस्तु दूरे राजकुलादभूत् । 
बन्दी तया परिज्ञानाच्छरीरभयशङ्कया ॥ १८१
सापि हंसावली तस्यां रात्रौ तत्र वटे स्थिता । 
श्रुत्वा दृष्ट्वा च तत्सर्वं वञ्चितास्मीत्यबुध्यत ॥ १८२
अचिन्तयत्तु तत्कालं प्रयाते कमलाकरे । 
अहो ममैतया कान्तः कुसख्या छद्मना हृतः ॥ १८३
अहो दग्ध्वैव मामस्मान्निर्वृतिं प्राप्तुमीप्सति । 
अश्रेयसे न वा कस्य विश्वासो दुर्जने जने ॥ १८४
तदस्य मत्कृते दग्धस्याङ्गारार्चिषि शाल्मलेः । 
क्षिपाम्यभव्यमात्मानं भवस्याभ्यानृणा तरोः ॥ १८५
इत्यालोच्यावरुह्याथ वटात्प्राणव्ययोन्मुखी । 
जातबुद्धिर्विधेर्योगादित्यन्तर्विममर्श सा ॥ १८६
किं त्यजामि वृथात्मानं जीवन्ती नचिरादहम् । 
मन्युप्रतिक्रिया तस्याः करिष्यामि सखीद्रुहः ॥ १८७
तातस्य हि तदा स्वप्ने ज्वराक्रान्तस्य शौरिणा । 
तच्छान्तिं मत्करस्पर्शादादिश्योक्तमभूदिदम् ॥ १८८
हंसावली पतिं प्राप्स्यत्युचितं कमलाकरम् । 
कालं कमपि तु क्लेशो भवितास्या मनागिति ॥ १८९
तद्गत्वा क्वापि पश्यामि तावदित्यवधार्य सा । 
हंसावली ततः प्रायान्निर्जनामटवीं प्रति ॥ १९०
दूरं गतायास्तस्याश्च क्लान्तायाः प्रस्खलद्गतेः । 
मार्गप्रकटनायेव दयया सा ययौ क्षपा ॥ १९१
तद्दर्शनसमुद्भूतकृपावेशवशादिव । 
मुमोच द्यौरवश्यायबाष्पवारिकणोत्करम् ॥ १९२
तदश्रुमार्जनायेव प्रसारितकरो रविः । 
दर्शिताशाकृताश्वासमुदगाद्गुणिबान्धवः ॥ १९३
ततः सा किंचिदुच्छ्वस्ता निरस्तजनदर्शना । 
उत्पथैः क्रमशो यान्ती कुशकण्टकविक्षता ॥ १९४
राजपुत्री चिरात्प्राप वनमेकं विहंगमैः । 
गुञ्जद्भिरित एहीति वदद्भिरिव राजितम् ॥ १९५
तत्र सा प्राविशच्छ्रान्ता वीज्यमानेव सादरम् । 
वातवेल्लल्लताजालतालवृन्तैरनोकहैः ॥ १९६
ददर्श च वनं सा तन्मधुस्फीतं प्रियोत्सुका । 
प्रफुल्लसहकारस्थकलकूजितकोकिलम् ॥ १९७
विग्ना च चिन्तयामास मां दहत्यत्र यद्यपि । 
पुष्परेणुपिशङ्गोऽयं मलयानिलपावकः ॥ १९८
तरुभ्यो निपतन्तश्च कुसुमप्रकरा इमे । 
नदत्स्वलिषु निघ्नन्ति कामबाणोत्करा इव ॥ १९९
तथापि कुसुमैरेभिः पूजयन्ती रमापतिम् । 
इहैव तावत्तिष्ठामि क्षपयन्ती स्वदुष्कृतम् ॥ २००
इति संचिन्त्य वापीषु स्नान्ती तस्थौ फलाशना । 
तत्र पूजापरा शौरेः प्रेप्सुः सा कमलाकरम् ॥ २०१
अत्रान्तरे कोशलायां विधियोगाज्ज्वरेण सः । 
चातुर्थिकेन दीर्घेण जगृहे कमलाकरः ॥ २०२
तद्दृष्ट्वा तत्र सा पापा कूटहंसावलो तदा । 
भीता व्यचिन्तयच्चेतस्येवं कनकमञ्जरी ॥ २०३
एकं तावद्भयं मेऽन्तः सदाशोककरीकृतम् । 
मन्त्रभेदात्तदुपरि द्वितीयमिदमागतम् ॥ २०४
यदस्य मत्प्रभोः पूर्वं कथितो ज्वरनाशनः । 
हंसावलीकरस्पर्शस्तत्पित्रा जनसंनिधौ ॥ २०५
तच्चाधुना ज्वराक्रान्तो यदैवैष स्मरिष्यति । 
अतत्प्रभावा नङ्क्ष्यामि तदैवोद्घाटिता सती ॥ २०६
तन्मे कयापि योगिन्या यः पूर्वं ज्वरचेटकः । 
प्रोक्तो विधिवदस्यार्थे ज्वरघ्नं साधयामि तम् ॥ २०७
तस्यैवाग्रे च हन्म्येतां युक्त्याशोककरीं यतः । 
मानुषाङ्गैः कृतार्घादिः स सिद्धोऽभीष्टकृद्भवेत् ॥ २०८
एवं राज्ञो ज्वरे नष्टेऽशोककर्यानया सह । 
उभे भये मे शाम्येतां न पश्याम्यन्यथा शिवम् ॥ २०९
इत्यालोच्याविरुद्धं यत्तत्तस्यै स्वमनीषितम् । 
शशंसाशोककर्यै सा मानुषाघातवर्जितम् ॥ २१०
ततो दत्तानुमतया संभारे ढौकिते तया । 
तद्द्वितीया स्वया युक्त्या बहिः कृत्वा परिच्छदम् ॥ २११
द्वारान्तरेण निर्गत्य गुप्तमन्तःपुरान्निशि । 
ययौ शून्यैकलिङ्गं सा खड्गहस्ता शिवालयम् ॥ २१२
तत्र खड्गहतच्छागशोणितस्नातरञ्जितम् । 
तदस्रकल्पितार्घं च तदन्त्रस्रग्विवेष्टितम् ॥ २१३
आनर्च शिवलिङ्गं सा तद्धृत्पद्मेन मूर्धनि । 
धूपं दत्त्वा तदक्षिभ्यां तच्छिरोऽस्मै बलिं ददौ ॥ २१४
ततस्तदग्रवेद्यां च लिप्तायां रक्तचन्दनैः । 
लिलेख गोरोचनया कमलं साष्टपल्लवम् ॥ २१५
तत्कर्णिकायां सास्रेण पिष्टेन रचितं ज्वरम् । 
भस्ममुष्टिप्रहरणं त्रिपादं त्रिमुखं न्यधात् ॥ २१६
पल्लवेषु निवेश्यात्र परिवारं यथाविधि । 
ज्वरस्य निजमन्त्रेण तस्याह्वानं व्यधत्त सा ॥ २१७
ततः पूर्वोक्तवत्सास्य स्नानार्घ्याद्यौपहारिकम् । 
चिकीर्षुर्मानुषाङ्गास्रैः प्राहाशोककरीं स्म ताम् ॥ २१८
भूतले न्यस्तसर्वाङ्गं देवस्य सखि सांप्रतम् । 
कुरु प्रणाममेवं हि श्रेयस्तव भविष्यति ॥ २१९
ततस्तथेति धरणौ प्रणताया दुराशया । 
तस्याः खड्गप्रहारं सा ददौ कनकमञ्जरी ॥ २२०
तेन दैवान्मनाक्स्कन्धे क्षता सत्रासमुत्थिता । 
विद्रुता सानुयान्तीं तां दृष्ट्वा कनकमञ्जरीम् ॥ २२१
त्रायध्वमिति चक्रन्द यदाशोककरी मुहुः । 
तेनाभ्यधावन्नगरीरक्षिणोऽत्राभितो जनाः ॥ २२२
ते दृष्ट्वाकृष्टखङ्गां तां भीमां कनकमञ्जरीम् । 
मृतकल्पां व्यधुः शस्त्रप्रहारै राक्षसीधिया ॥ २२३
बुद्ध्वाशोककरीवक्त्राद्यथातत्त्वं ततश्च ते । 
द्वे ते राजकुलं निन्युः पुरस्कृत्य पुराधिपम् ॥ २२४
विज्ञप्तस्तत्र तै राजा संभ्रान्तः कमलाकरः । 
आनाययत्कुभार्यां तां स्वान्तिकं तां च तत्सखीम् ॥ २२५
तयोश्चानीतयोर्भीत्या प्रहारव्यथया च सा । 
तीव्रयोत्क्रान्तजीवाभूत्सद्यः कनकमञ्जरी ॥ २२६
ततोऽशोककरीं राजा व्रणितां तां स तत्सखीम् । 
किमिदं निर्भया ब्रूहीत्यपृच्छदतिदुर्मनाः ॥ २२७
सा च तस्मै तदा मूलात्तथा सर्वमवर्णयत् । 
यथा कनकमञ्जर्या कृतं तद्व्याजसाहसम् ॥ २२८
ततोऽधिगततत्त्वार्थः स राजा कमलाकरः । 
एवं शुशोच तत्कालमात्मानं भृशदुःखितः ॥ २२९
विप्रलब्धोऽस्म्यहं कूटहंसावल्या बतैतया । 
मूढेन यत्स्वहस्तेन दग्धा हंसावली मया ॥ २३०
स्वदुष्कृतफलं तावत्पापया लब्धमेतया । 
यद्राजमहिषी भूत्वा प्राप्तैषा वधमीदृशम् ॥ २३१
कथं तु रूपमात्रेण संमोह्याहं शिशुर्यथा । 
हृतरत्नेन मुषितो दत्त्वा काचं कुवेधसा ॥ २३२
ज्वरशान्त्यै मया सोऽपि ज्ञप्तिकृद्वत न स्मृतः । हंसावलीकरस्पर्शस्तत्पितुर्विष्णुनोदितः ॥ २३३
एवं स विलपन्स्मृत्वा व्यमृशत्कमलाकरः । 
हंसावली पतिं प्राप्स्यत्येषा क्लेशो मनाक्पुनः ॥ २३४
भवितास्या इति वचो वैष्णवं मेघमालिना । 
तत्पित्रोक्तं हि मे तच्च प्रसिद्धं न भवेन्मृषा ॥ २३५
तत्सा कथंचिदन्यत्र गता जीवेत्कदाचन । 
स्त्रीचित्तस्येव दैवस्य को वेत्ति गहनां गतिम् ॥ २३६
तन्मनोरथसिद्धिः स बन्दी मेऽत्र गतिः पुनः । 
इत्यालोच्य स तं बन्दिवरमानाययन्नृपः ॥ २३७
अब्रवीच्च कथं भद्र भवान्नैवेह दृश्यते । 
क्व मनोरथसिद्धिर्वा तेषां ये धूर्तवञ्चिताः ॥ २३८
तच्छ्रुत्वा सोऽवदद्बन्दी मन्त्रभेदभयाहता । 
एषैवाशोककर्यत्र महाराज ममोत्तरम् ॥ २३९
न च हंसावलीहेतोः कार्या तेऽत्र विषादिता । 
आदिष्टा हरिणैवास्याः कंचित्कालं हि दुःस्थितिः ॥ २४०
तन्नित्याराधनोद्योगान्निश्चितं तां स रक्षति । 
प्रभवत्येव धर्मो हि नेह दृष्टं तथा च किम् ॥ २४१
तदहं देव यास्यामि तत्प्रवृत्त्युपलब्धये । 
इति तेन स विज्ञप्तो बन्दिना क्षितिपोऽब्रवीत् ॥ २४२
आत्मनाहं प्रयास्यामि तामन्वेष्टुं त्वया सह । 
अन्यथा नैव मे चेतः क्षणमप्यवतिष्ठते ॥ २४३
एवमुक्त्वा विनिश्चित्य प्रज्ञाढ्याख्यस्य मन्त्रिणः । 
हस्तेऽन्येद्युर्निचिक्षेप राज्यं स कमलाकरः ॥ २४४
वार्यमाणोऽप्यलं तेन नगर्या प्रययौ ततः । 
निर्गत्यालक्षितः साकं स मनोरथसिद्धिना ॥ २४५
बभ्राम च विचिन्वानः क्षेत्राश्रमवनानि सः । 
अनपेक्षितदेहार्तिर्गुर्वी ह्याज्ञा मनोभुवः ॥ २४६
क्रमेण प्राप दैवात्तत्काननं यत्र सा स्थिता । 
हंसावली तपस्यन्ती स मनोरथसिद्धिकः ॥ २४७
तत्रापश्यच्च तां मूले रक्ताशोकस्य भास्वतः । 
अन्त्यामिव कलामिन्दोः क्षामां पाण्डुमनोरमाम् ॥ २४८
उवाच बन्दिनं तं स केयं निःशब्दनिश्चला । 
ध्यानस्था देवता किं स्याद्रूपमस्या ह्यमानुषम् ॥ २४९
तच्छ्रुत्वा वीक्ष्य सोऽवादीद्बन्दी दिष्ट्याभिवर्धसे । 
देव हंसवलीप्राप्त्या सैव ह्येषात्र तिष्ठति ॥ २५०
श्रुत्वा तत्प्रेक्ष्य तौ तं च प्रत्यभिज्ञाय बन्दिनम् । 
चक्रन्द सा नवीभूतदुःखा हंसावली तदा ॥ २५१
हा तात हा हतास्म्यार्यपुत्र हा कमलाकर । 
हा मनोरथसिद्धे हा विपरीतविधे विधे ॥ २५२
इत्येवं विलपन्ती सा मुमूर्च्छ भुवि सोऽपि ताम् । 
श्रुत्वा दृष्ट्वापतद्भूमौ दुःखार्तः कमलाकरः ॥ २५३
आश्वासिता ततस्तेन तौ मनोरथसिद्धिना । 
उभौ निश्चितविज्ञातपरस्परसुनिर्वृतौ ॥ २५४
विषयोगार्णवोत्तीर्णौ कांचिन्मुदमवापतुः । 
अन्योन्यं च क्रमात्सर्वं स्वं स्वं वृत्तान्तमूचतुः ॥ २५५
ततो हंसावलीं तां स गृहीत्वा कमलाकरः । 
बन्दिना सहितस्तेन ययौ स्वां कोशलां पुरीम् ॥ २५६
तत्रामयहरं तस्याः पाणिं विधिवदग्रहीत् । 
आनायिते तत्पितरि प्रतीते मेघमालिनि ॥ २५७
तदा तया समं युक्तो विशुद्धोभयपक्षया । 
हंसावल्यातिविमलः शुशुभे कमलाकरः ॥ २५८
अरंस्त च तया साकं कृती फलितधैर्यया । 
शासन्महीमवियुतः स मनोरथसिद्धिना ॥ २५९
एवमापद्यसंत्यक्तधैर्यैः सर्वमवाप्यते । 
तद्वत्स मा तनुं त्याक्षीर्जीवन्प्राप्स्यसि तं प्रभुम् ॥ २६०
इत्थं स वृद्धपथिकः कथामाख्याय देव मे । 
निवार्य मरणान्मां च यथाकामं ययौ ततः ॥ २६१
इत्युक्त्वा तत्र रात्रौ स चण्डकेतुगृहे सदा । 
मृगाङ्कदत्तमवदत्पुनर्भीमपराक्रमः ॥ २६२
अथ लब्धोपदेशः संस्ततोऽटव्यास्त्वदाप्तये । 
गन्तुं तवाभिलषितामगामुज्जयिनीमहम् ॥ २६३
तत्र युष्मानसंप्राप्य श्रान्तः कस्याश्चन स्त्रियः । 
दत्तभोजनमूल्योऽहं वासाय प्राविशं गृहम् ॥ २६४
तत्र तद्दत्तशयनः क्षणं सुप्तः श्रमादहम् । 
प्रबुध्य यावत्पश्यामि कौतुकान्निभृतस्थितः ॥ २६५
तावत्सा स्त्री गृहीत्वैव यवमुष्टिं गृहान्तरे । 
समन्तादावपत्तत्र मन्त्रेण स्फुरिताधरा ॥ २६६
तैर्यवैस्तत्क्षणं जातैः फलितैः पक्वतां गतैः । 
लूनैर्भृष्टैश्च पिष्टैश्च सक्तवो विहितास्तया ॥ २६७
तान्सक्तून्कांस्यपात्र्या सा निधायाद्भिः समुक्षितान् । 
पूर्वावस्थं गृहं कृत्वा स्नानाय निरगाद्द्रुतम् ॥ २६८
ततस्तां शाकिनीं मत्वा स्वैरमुत्थाय सत्वरम् । 
अन्यत्र सक्तुभाण्डे तान्पात्र्यां सक्तून्न्याधमहम् ॥ २६९
सक्तुभाण्डात्ततश्चान्यान्सक्तूनुद्धृत्य तावतः । 
तस्यां स्थापितवानस्मि पात्र्यां रक्षितसंकरः ॥ २७०
ततो मय्याश्रिते भूयः शयनं स्त्री प्रविश्य सा । 
उत्थाप्य मामदात्पात्र्यास्तान्सक्तून्भोजनाय मे ॥ २७१
स्वयं च बुभुजे तस्माद्ग्रहीत्वा सक्तुभाण्डतः । 
तान्सिद्धसक्तूनज्ञातमत्कृतव्यत्यया सती ॥ २७२
भुक्तैस्तैः सक्तुभिश्छागी समपद्यत सा तदा । 
ततो नीत्वा मयामर्षाद्विक्रीता सौनिकस्य सा ॥ २७३
ततः सौनिकभार्या मामुपेत्यावोचत क्रुधा । 
मत्सखी विप्रलब्धेयं त्वया तल्लप्स्यसे फलम् ॥ २७४
इति तत्तर्जितो गत्वा ततो गुप्तं बहिः पुरः । 
श्रान्तः शयितवानस्मि मूले न्यग्रोधशाखिनः ॥ २७५
तथाभूतस्य मे तत्र तया सौनिकभार्यया । 
आगत्य दुष्टयोगिन्या गलेऽबध्यत सूत्रकम् ॥ २७६
तस्यां गतायां पापायां प्रबुद्धोऽहं च तत्क्षणम् । 
पश्यामि यावत्प्राप्तोऽस्मि मयूरत्वं स्थितस्मृतिः ॥ २७७
ततो दिनानि कतिचिद्विग्नो भ्राम्यन्नितस्ततः । 
जीवञ्शाकुनिकेनाहं गृहीतोऽभूवमेकदा ॥ २७८
स चानीय ददाति स्म मामस्मै चण्डकेतवे । 
भिल्लराजप्रतीहारमुख्याय प्राभृतीकृतम् ॥ २७९
प्रतीहारोऽप्ययं प्रादात्स्वभार्यायै तदैव ताम् । 
तयाहं स्थापितश्चास्मि मण्डपे क्रीडनीयकः ॥ २८०
अद्येह दैवानीतेन त्वया मे कण्ठसूत्रके । 
मुक्ते प्राप्तोऽस्मि तां देव पुनः स्वां मानुषाकृतिम् ॥ २८१
तदितो मङ्क्षु गच्छावः प्रतीहारो हि हन्त्यसौ । 
रात्रिचर्यासखीन्पापः प्रतिभेदभयात्सदा ॥ २८२
त्वं चानीतोऽमुना रात्रिचर्याद्रष्टाद्य तत्प्रभो । 
योगिनीनिर्मितं बद्ध्वा कण्ठे सूत्रमिदं भवान् ॥ २८३
मयूरीभूय निर्यातु गवाक्षेणामुना बहिः । 
ततः प्रसारितभुजः सूत्रं कण्ठात्तवोच्छ्रितात् ॥ २८४
मुक्त्वा बद्ध्वात्मनः कण्ठे तद्वन्निर्याम्यहं द्रुतम् । 
त्वयाथ मुक्ते मे सूत्रे भवावः प्रकृतिस्थितौ ॥ २८५
बहिरर्गलितेनास्ति द्वारेण न विनिर्गमः । 
एवमुक्तवति प्राज्ञे तस्मिन्भीमपराक्रमे ॥ २८६
मृगाङ्कदत्तस्तद्युक्तस्तथेति निरगात्ततः । 
जगाम च स्वनिलयं स्थितान्यसचिवद्वयम् ॥ २८७
तत्र सर्वेऽपि तेऽन्योन्यकृत्स्नवृत्तान्तवर्णनैः । 
निन्युर्मृगाङ्कदत्ताद्याः प्रहृष्टास्तां विभावरीम् ॥ २८८
प्रातर्मृगाङ्कदत्तस्य पार्श्वं तस्याजगाम सः । 
मायाबटुर्भिल्लराजस्तस्यां पल्ल्यामधीश्वरः ॥ २८९
स पृष्टरात्रिसौख्यस्तं राजपुत्रं विनोदयन् । 
अक्षैः क्रीडाम एहीति मायाबटुरभाषत ॥ २९०
ततस्तं सप्रतीहारं वीक्ष्य भिल्लं समागतम् । 
सखा मृगाङ्कदत्तस्य सोऽथ श्रुतधिरभ्यधात् ॥ २९१
किमक्षैर्विस्मृतं किं वा दृश्यमद्य हि वर्तते । 
प्रतीहारमयूरस्य नृत्यमुक्तं ह्य एव यत् ॥ २९२
श्रुत्वैतच्छ्रुतधेः स्मृत्वा कौतुकाच्छबरेश्वरः । 
प्राहिणोत्स प्रतीहारं मयूरानयनाय तम् ॥ २९३
कथं प्रमादाद्विस्मृत्य न स चौरो मया हतः । 
साक्षी रात्रिरहस्यस्य क्षिप्तोऽपि शिखिवेश्मनि ॥ २९४
तद्यामि शीघ्रमुभयं करोमीति विचिन्तयन् । 
स्मृत्वोद्घातात्प्रतीहारः सोऽप्यगात्सत्वरं गृहम् ॥ २९५
तत्र यावत्प्रविश्यैव वीक्षते शिखिवेश्मनि । 
तावन्न चौरं नाप्यत्र स मयूरं ददर्श तम् ॥ २९६
अथ भीतविषण्णः स गत्वा स्वं नृपमब्रवीत् । 
निशि चौरेण मे नीतः स मयूरः प्रभो इति ॥ २९७
प्रसिद्धः स महाचौरो येन बर्ही हृतः स ते । 
इति तत्र स्मितमुखेनोक्ते श्रुतधिना ततः ॥ २९८
दृष्ट्वा मृगाङ्कदत्तादीन्हसतोऽन्योन्यदर्शिनः । 
मायाबटुस्तान्निर्बन्धात्किमेतदिति पृष्टवान् ॥ २९९
ततः क्षत्त्रा यथा तेन रात्रौ मेलो यथा च सः । 
राजपत्न्या गृहं कामी गत्वा शस्त्रकलिं व्यधात् ॥ ३००
यथा क्षत्तृगृहप्राप्तिर्यथा भीमपराक्रमः । 
मोचितोऽत्र मयूरत्वान्निर्गमश्च यथा ततः ॥ ३०१
तथा मृगाङ्कदत्तः स्वं क्षत्तुः संबन्धिनं च तम् । 
वृत्तान्तं शबरेन्द्राय तस्मै सर्वं शशंस सः ॥ ३०२
तद्बुद्ध्वाछुरिकापरिक्षतकरामन्तःपुरे चेटिकां
दृष्ट्वा तामथ वीक्ष्य कण्ठरचिते तस्मिन्क्षणं सूत्रके ।
भूयो भीमपराक्रमस्य शिखितां शुद्धान्तविध्वंसिनं
क्षत्तारं शबरेश्वरः सपदि तं मायाबटुं सोऽवधीत् ॥ ३०३
तां त्वविनीतां राज्ञीं मृगाङ्कदत्तेन रक्षितां वधतः ।
दूरस्थितां चकार स मञ्जुमतीं परिहृतस्पर्शाम् ॥ ३०४
तत्पूजितः स च ततोऽत्र पुलिन्दपल्ल्यामासीद्दिनानि किल तानि मृगाङ्कदत्तः ।
बद्धोद्यमोऽप्यधिगमाय शशाङ्कवत्याः संप्राप्तशेषसखिसंगमसव्यपेक्षः ॥ ३०५
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके चतुर्थस्तरङ्गः ।
12.5
तरङ्गः ५ 
शशाङ्कवतीलम्बकः १२ 
पञ्चमस्तरङ्गः ।
एवं विमलबुद्ध्यादियुतो यावत्स तिष्ठति । 
मृगाङ्कदत्तो भिल्लाधिपतेर्मायाबटोर्गृहे ॥ १
तावत्तत्संनिधावेत्य तमात्मीयश्चमूपतिः । 
एकदा शबराधीशं ससंरम्भो व्यजिज्ञपत् ॥ २
त्वदादेशाद्विचिन्वद्भिर्भगवत्याः कृते प्रभो । 
उपहाराय पुरुषः प्राप्तोऽस्माभिः स तादृशः ॥ ३
येनास्मद्वीरयोधानां खण्डितं शतपञ्चकम् । 
आनीतश्च स भूयिष्ठप्रहारविवशीकृतः ॥ ४
तच्छ्रुत्वा स पुलिन्देन्द्रः सेनापतिमुवाच तम् । 
प्रवेश्यतामिहैवाशु सोऽस्माकं दर्श्यतामिति ॥ ५
ततः प्रवेशितस्तेन यावत्सर्वैः स दृश्यते । 
शस्त्रक्षतोद्यद्रक्ताक्तरणधूलीकलङ्कितः ॥ ६
गण्डसिन्दूरसंपृक्तस्रवद्दानाम्बुपङ्किलः । 
पाशैर्विवेष्टितो घूर्णन्मत्तो बद्ध इव द्विपः ॥ ७
तावत्तं प्रत्यभिज्ञाय मन्त्रिणं स्वं गुणाकरम् । 
मृगाङ्कदत्तो धावित्वा कण्ठे प्ररुदितोऽग्रहीत् ॥ ८
बुद्ध्वाथ तत्सखिभ्यस्तं स भिल्लेन्द्रो गुणाकरम् । 
प्रह्वस्तमाश्वासितवान्पादलग्नं निजप्रभोः ॥ ९
प्रवेश्य च गृहं स्नातं तं बद्धव्रणपट्टकम् । 
उपाचरद्भिषक्प्रोक्तैः स पथ्यैः पानभोजनैः ॥ १०
ततो मृगाङ्कदत्तस्तं समाश्वस्तं स्वमन्त्रिणम् । 
सखे कथय वृत्तान्तः कस्तवेति स पृष्टवान् ॥ ११
अथ सर्वेषु शृण्वत्सु स जगाद गुणाकरः । 
श्रूयतां देव वृत्तान्तमात्मीयं कथयामि वः ॥ १२
ततो नागस्य शापेन भवद्भ्योऽहं वियोजितः । 
न किंचिदविदं मोहाद्दूरां तामटवीं भ्रमन् ॥ १३
चिरात्संप्राप्तबुद्धिश्च दुःखितोऽहमचिन्तयम् । 
अहो दुःशिक्षितस्यैष विलासः कोऽपि वेधसः ॥ १४
मृगाङ्कदत्तः खिद्येत स्थितो हर्म्यतलेऽपि यः । 
सोऽस्यामटव्यां संतप्तसिकतायां कथं भवेत् ॥ १५
कथं च ते वयस्याः स्युरित्यन्तर्विमृशन्मुहुः । 
दैवात्संप्राप्तवानस्मि पर्यटन्विन्ध्यवासिनीम् ॥ १६
तस्या उपाहृतानेकनानाजीवमहर्निशम् । 
प्राविशं भवनं देव्याः कृतान्तसदनोपमम् ॥ १७
तत्र देवीं प्रणम्याहमपश्यं पुरुषं शवम् । 
कण्ठान्तर्गतनिस्त्रिंशहस्तमात्मोपहारिणम् ॥ १८
तं दृष्ट्वैव पुनर्दुःखहेतोर्मे त्वद्वियोगिनः । 
अभूदात्मोपहारेण देवीं तोषयितुं मतिः ॥ १९
तत्खड्गमेव धावित्वा यावदस्मि गृहीतवान् । 
तावन्निवारयन्तीव दूराद्वार्धककम्पिना ॥ २०
शिरसा समुपेत्यैव सकृपा कापि तापसी । 
निवार्य मरणात्पृष्ट्वा वृत्तान्तं निजगाद माम् ॥ २१
मैवं कृथाः पुनर्दृष्टो मृतानामपि संगमः । 
किं पुनर्जीवतां पुत्र तथा चैतां कथां शृणु ॥ २२
अहिच्छत्त्रेति नाम्नास्ति विख्याता नगरी भुवि । 
तस्यामुदयतुङ्गाख्यः पुराभूद्राजकुञ्जरः ॥ २३
तस्य क्षत्ता च कमलमतिर्नाम महानभूत् । 
विनीतमतिरित्यासीत्तस्याप्यसदृशः सुतः ॥ २४
समाहृतगुणेनापि प्रापि यस्य न तुल्यता । 
सच्छिद्रेण मृणालेन चापेन कुटिलेन च ॥ २५
स कदाचित्सुधाधौतप्रासादोपरि पञ्चके । 
स्थितो ददर्श शीतांशुमुद्गच्छन्तं निशामुखे ॥ २६
कामकल्पद्रुमोत्थेन पल्लवेन विनिर्मितम् । 
रजन्या वासवदिशः कर्णपूरमिवोज्ज्वलम् ॥ २७
क्रमात्तद्रश्मिजालैश्च जगद्वीक्ष्य विराजितम् । 
स विनीतमतिर्जातहृदुल्लासो व्यचिन्तयत् ॥ २८
अहो चन्द्रिकया मार्गाः सुधयेवावभासिताः । 
दृश्यन्ते तदमीष्वेको गत्वा न विहरामि किम् ॥ २९
इति ध्यात्वैव स धनुर्धरो निर्गत्य पर्यटन् । 
क्रोशमात्रं गतोऽकस्माच्छुश्राव रुदितध्वनिम् ॥ ३०
गत्वा तदनुसारेण ददर्शैकां स कन्यकाम् । 
दिव्यरूपां प्ररुदतीं तरुमूलसमाश्रयाम् ॥ ३१
पप्रच्छ च शुभे का त्वं किं चायं नीयते तुलाम् । 
मुखेन्दुः समलस्येन्दोस्त्वयाश्रुमलिनीकृतः ॥ ३२
इत्युक्ता तेन सावोचत्सुता नागपतेरहम् । 
कन्या विजयवत्याख्या महात्मन्गन्धमालिनः ॥ ३३
स मे पिता रणान्नष्टः शप्तो वासुकिनैकदा । 
यास्यसि त्वं रिपोः पाप जितः सन्दासतामिति ॥ ३४
तच्छापात्स च यक्षेण कालजिह्वेन वैरिणा । 
जित्वा मनोनुगः पुष्पभारवाहीकृतः सदा ॥ ३५
तद्दुःखात्तत्कृते गौरीं तपसाहमतोषयम् । 
प्रत्यक्षीभूय मे सा च भगवत्येवमब्रवीत् ॥ ३६
वत्से शृण्वस्ति सरसो मानसस्यान्तरे महत् । 
सहस्रदलविस्तीर्णं स्फाटिकं दिव्यमम्बुजम् ॥ ३७
यदर्ककरसंस्पर्शकीर्णतेजो विराजते । 
शेषस्येव शिरो भूरिफणं रत्नांशुपिञ्जरम् ॥ ३८
तदेकदा वैश्रवणो दृष्ट्वा स्नात्वात्र मानसे । 
जातश्रद्धोऽम्बुजे तस्मिन्हरस्यारभतार्चनम् ॥ ३९
तत्कालं चानुगास्तस्य यक्षास्तत्र सरोन्तरे । 
विजह्रुश्चक्रहंसादिरूपैर्वारिचरोचितैः ॥ ४०
तत्र युष्मद्रिपोस्तस्य कालजिह्वस्य दैवतः । 
विद्युज्जिह्व इति ज्येष्ठो भ्राता यक्षः प्रियासखः ॥ ४१
क्रीडंश्चक्राह्वरूपेण पक्षविक्षेपघट्टनात् । 
कुबेरस्य कराग्रस्थमर्घ्यपात्रमपातयत् ॥ ४२
ततः स धनदः क्रुद्धः शापेनात्रैव मानसे । 
चक्राह्वमेव तं चक्रे विद्युज्जिह्वं सभार्यकम् ॥ ४३
तथाकृतं च संप्रीत्या रात्रौ रात्रौ विनोदयन् । 
कृततत्प्रेयसीरूपो विरहातुरमग्रजम् ॥ ४४
कालजिह्वोऽद्य तत्रास्ते स दिवा निजरूपभृत् । 
दासीकृतेन त्वत्पित्रा सहितो गन्धमालिना ॥ ४५
तत्तत्र प्रेर्यतां पुत्रि प्रतीहारसुतस्त्वया । 
अहिच्छत्रो महावीरो विनीतमतिरुद्यमी ॥ ४६
इममश्वं च खड्गं च गृहाणाभ्यां विजित्य तम् । 
यक्षं स हि प्रवीरस्ते जनकं मोचयिष्यति ॥ ४७
खड्गरत्नस्य चैतस्य स्वामी भवति यः पुमान् । 
स जित्वा निखिलाञ्शत्रून्राजा भवति भूतले ॥ ४८
एवमुक्त्वाश्वखड्गौ मे देवी दत्त्वा तिरोऽभवत् । 
अथ त्वत्प्रेरणायाद्य क्रमेणाहमिहागता ॥ ४९
देवीप्रसादसहितं वीक्ष्य त्वां निर्गतं निशि । 
युक्त्या चानीतवत्यस्मि संश्राव्य रुदितध्वनिम् ॥ ५०
तदेतत्साधयेष्टं मे सुभगेति तयार्थितः । 
स विनीतमतिस्तस्याः प्रतिपेदे तथेति तत् ॥ ५१
ततो गत्वैव सा नागकन्या तत्क्षणमेव तम् । 
वाजिनं जवनं श्वेतं पिण्डीभूतमिवैन्दवम् ॥ ५२
रश्मिजालं दिगन्तेषु तमो हन्तुं प्रधावितम् । 
तच्च वीरावलोकिन्या विप्रेक्षितमिव श्रिया ॥ ५३
खड्गरत्नमुपानीय सतारगगनच्छवि । 
तस्मै विनीतमतये समर्पयत ते उभे ॥ ५४
सोऽप्यात्तखड्गस्तुरगं तमारुह्य तया सह । 
प्रस्थितोऽश्वप्रभावेण तदैव प्राप मानसम् ॥ ५५
वातोद्धृताम्बुजकरं चक्रवाकार्तकूजितैः । 
निषेधदिव मा मेति कालजिह्वानुकम्पया ॥ ५६
दृष्ट्वा स तत्र यक्षाणां वशे तं गन्धमालिनम् । 
मुक्तये तस्य तान्क्षुद्रान्व्यद्रावयदसिक्षतान् ॥ ५७
तद्दृष्ट्वा स सरोमध्यान्मुक्तचक्राङ्गनावपुः । 
कालजिह्वः समुत्तस्थौ प्रावृण्मेघ इवोन्नदन् ॥ ५८
प्रवृत्ते चाहवे व्योम्नि कालजिह्वं तमुत्प्लुतम् । 
विनीतमतिरुत्प्लुत्य साश्वः केशेषु सोऽग्रहीत् ॥ ५९
छेत्तुमिच्छति यावच्च शिरः खड्गेन तस्य सः । 
तावत्स कृपणं जल्पन्यक्षस्तं शरणं ययौ ॥ ६०
ददौ च तस्मै मुक्तः सन्नीतिघ्नं स्वाङ्गुलीयकम् । 
प्रह्वो मुमोच दास्याच्च नागं तं गन्धमालिनम् ॥ ६१
गन्धमाली च मुदितो विनीतमतये तदा । 
तस्मै सुतां तां विजयवतीं दत्त्वा गृहानगात् ॥ ६२
ततः खड्गाङ्गुलीयाश्वकन्यारत्नयुतः कृती । 
स विनीतमतिर्जाते प्रभाते गृहमाययौ ॥ ६३
तत्राभिनन्दितः पित्रा पृष्टवृत्तान्ततोषिणा । 
राज्ञा च स्वेन तां नागकन्यां स परिणीतवान् ॥ ६४
अथ रत्नैश्चतुर्भिस्तैर्गुणैः स्वैश्चोपबृंहितम् । 
पिता कदाचित्कमलमतिः प्रोवाच तं रहः ॥ ६५
इहास्योदयतुङ्गस्य सुतैषा यास्ति भूपते । 
पुत्रोदयवती नाम सर्वविद्यासु शिक्षिता ॥ ६६
तस्यां पणः कृतोऽनेन यो विप्रः क्षत्त्रियोऽपि वा । 
वादे पराजयेतैतां तस्मै दद्यामिमामिति ॥ ६७
पराजिताश्च वादेन वादिनोऽन्येऽनयाखिलाः । 
जगदाश्चर्यरूपेण रूपेणेवामराङ्गनाः ॥ ६८
त्वं चैकवीरः स्वक्षत्रवादे तूष्णीं च तत्कथम् । 
स्थितोऽसि विजयस्वैनां वादे परिणयस्व च ॥ ६९
इत्युक्तस्तेन पित्रा स विनीतमतिरब्रवीत् । 
पेशलाभिः सह स्त्रीभिर्वादः कस्तात मादृशाम् ॥ ७०
तथाप्येतं त्वदादेशं करिष्यामीत्युदीरिते । 
प्रौढेन तेन स ययौ तत्पिता क्षितिपान्तिकम् ॥ ७१
राजपुत्र्या समं वादः प्रातर्देव करिष्यते । 
विनीतमतिनेत्यत्र स तं भूपं व्यजिज्ञपत् ॥ ७२
भूपेन प्रतिपन्नार्थो गृहमेत्य च सूनवे । 
विनीतमतये तस्मै तत्तथैव शशंस सः ॥ ७३
ततः प्राप्तः स्वयं तेन राजहंसेन संश्रिताम् । 
विनीतमतिरागत्य वादी विद्वत्सभाब्जिनीम् ॥ ७४
भास्वान्स भासयामास लोललोचनषट्पदैः । 
विलोक्यमानोऽभिमुखैर्गुणिवृन्दैस्तदाश्रितैः ॥ ७५
क्षणान्तरे चाययौ सा तत्रोदयवती शनैः । 
राजपुत्री गुणाकृष्टा कामस्येव धनुर्लता ॥ ७६
शोभिता गुणवद्भिः स्वैश्चारुशब्दैर्विभूषणैः । 
तत्पूर्वपक्षोपक्षेपमिव कुर्वद्भिरादितः ॥ ७७
निर्दोषे निर्मला चेत्स्यादिन्दुलेखाम्बरे ततः । 
भजेत्साम्यं निषण्णायास्तस्या मरकतासने ॥ ७८
चक्रेऽथ पूर्वपक्षं सा स्फुरद्दन्तांशुतन्तुषु । 
गुम्फयन्तीव सुश्लक्ष्णपदरत्नमयीं स्रजम् ॥ ७९
तमवद्यार्थसिद्धान्तं स विनीतमतिर्व्यधात् । 
क्षणान्निरुत्तरीकृत्य सुमुखीं तां पदे पदे ॥ ८०
ततः सभ्यैः स्तुते तस्मिन्सात्मनो राजपुत्रिका । 
पराजयेऽपि सद्भर्तृलाभाज्जयममन्यत ॥ ८१
स चाप्युदयतुङ्गोऽथ राजा हृष्टोऽत्र तां सुताम् । 
तस्मै विनीतमतये ददौ वादपणार्जिताम् ॥ ८२
तद्दत्तरत्नपूर्णोऽत्र स विनीतमतिस्ततः । 
ताभ्यां नागसुताराजसुताभ्यां सह तस्थिवान् ॥ ८३
एकदा जीयमानोऽन्यैर्द्यूतस्यो व्याकुलाशयः । 
निर्बन्धाद्ब्राह्मणेनैत्य स भोजनमयाच्यत ॥ ८४
ततः स कर्णे भृत्यस्य कथयित्वा क्रुधा वृतः । 
वस्त्रेणाच्छाद्य सिकतापात्रमस्मायदापयत् ॥ ८५
स तद्विप्रो गृहीत्वैव गुरुत्वात्सहिरण्यकम् । 
मत्वा प्रहर्षादेकान्तमृजुर्गत्वोदघाटयत् ॥ ८७
दृष्ट्वा च वालुकापूर्णमुत्सार्य धरणीतले । 
विप्रलब्धोऽस्मि तेनेति विषण्णः स्वगृहं ययौ ॥ ८७
विनीतमतिरप्येतदविचिन्त्य विमुच्य तत् । 
द्यूतं तस्थौ यथाकामं स्वगृहेषु प्रियासखः ॥ ८८
याति काले च जरसा विश्लिष्यत्संधिविग्रहः । 
सोऽभूदुदयतुङ्गोऽत्र राजा राज्यभराक्षमः ॥ ८९
ततो जामातरं राज्ये विनीतमतिमेव तम् । 
सोऽभिषिच्य ययौ गङ्गामपुत्रो देहमुक्तये ॥ ३०
प्राप्तराज्यश्च नचिरात्स विनीतमतिस्ततः । 
अश्वखड्गप्रभावेण जिगायापि दिशो दश ॥ ११
ईतिघ्नस्याङ्गुलीयस्य प्रभावादस्य चाभवत् । 
राष्ट्र नीरोगदुर्भिक्षं राज्ञो रघुपतेरिव ॥ ९२
एकदाभ्याययौ तं च भिक्षुर्देशान्तरान्नृपम् । 
रत्नचन्द्रमतिर्नाम वादिद्विरदकेसरी। ॥ ९३
स च भिक्षुः कृतातिथ्यो राजानं तं गुणिप्रियम् । 
प्रार्थयामास वादार्थमीदृशं च पणं जगौ ॥ ९४
त्वया जितेन राजेन्द्र ग्राह्यं सुगतशासनम् । 
मया जितेन शुश्रूष्या विप्राः संत्यज्य चीवरम् ॥ ९५
एतच्छ्रुत्वा तथेत्युक्त्वा वादं तेन सहाकरोत् । 
स विनीतमती राजा भिक्षुणा दिनसप्तकम् ॥ ९६
अष्टमेऽहनि भिक्षुस्तं स जिगाय महीपतिम् । 
येनोदयवती वादिमुण्डमुद्गरिका जिता ॥ ९७
ततस्तेनोपदिष्टं स भिक्षुणा सौगतं मतम् । 
सत्त्वोपकारपुण्याढ्यं जातश्रद्धोऽग्रहीन्नृपः ॥ ९८
भिक्षूणां ब्राह्मणादीनां सर्वेषां च चकार सः । 
विहारसत्त्रवसतीर्जिनपूजापरायणः ॥ ९९
तदभ्यासोपशान्तश्च भिक्षोस्तस्मादयाचत । 
स बोधिसत्त्वचर्यायामाज्ञां सत्त्वोपकारिणीम् ॥ १००
सोऽथ भिक्षुस्तमाह स्म राजन्विगतकल्मषैः । 
बोधिसत्त्वमहाचर्या चरितव्येह नेतरैः ॥ १०१
तव चास्मादृशैर्लक्ष्यं स्थूलं नास्त्येव किल्बिषम् । 
किं तु त्वं सूक्ष्ममनया युक्त्यान्विष्य शमं नय ॥ १०२
इत्युक्त्वोपादिशत्तस्मै स भिक्षुः स्वप्नमाणवम् । 
सोऽपि तेन नृपः स्वप्नं दृष्ट्वास्मै प्रातरभ्यधात् ॥ १०३
आचार्य जाने स्वप्नेऽद्य परलोकमहं गतः । 
तत्र क्षुधार्थितान्नं मां पुरुषा दण्डिनोऽब्रुवन् ॥ १०४
भुङ्क्ष्वैता भूयसी राजन्नर्जितास्तप्तवालुकाः । 
या दत्ताः क्षुधिताय प्राग्ब्राह्मणायार्थिने त्वया ॥ १०५
दत्त्वा दश स्वर्णकोटीः पापादस्माद्विमोक्ष्यसे । 
इत्युक्तो दण्डहस्तैस्तैः प्रबुद्धोऽहं निशाक्षये ॥ १०६
एवमुक्त्वा तदाख्याय मूलं दत्त्वा च ता दश । 
स्वर्णकोटीः पुनश्चक्रे स राजा स्वप्नमाणवम् ॥ १०७
दृष्ट्वा पुनश्च स स्वप्नमुत्थायोषस्यवर्णयत् । 
अद्यापि दत्तं स्वप्ने तैः क्षुधितस्य परत्र मे ॥ १०८
वालुकाभोजनं पुंभिः पृष्टास्ते च ततो मया । 
दत्तेऽपि दाने भोक्ष्यामि किमिमाः सिकता इति॥ १०९
ततस्ते मां रुदन्ति स्म तद्दानं तव निष्फलम् । 
तत्रैकं विप्रसंबन्धि सुवर्णमभवद्यतः ॥ ११०
एतच्छ्रुत्वा प्रबुद्धोऽहमिति स्वप्नमुदीर्य सः । 
राजा प्रायच्छदर्थिभ्यः स्वर्णकोटीः पुनर्दश ॥ १११
चक्रे ततश्च भूयोऽपि निशायां स्वप्नमाणवम् । 
दृष्ट्वा पुनश्च स स्वप्नमुत्थायोषस्यवर्णयत् ॥ ११२
अद्याप्यहो तैः पुरुषैस्तदेव सिकताशनम् । 
दत्तं परत्र मे स्वप्ने पृष्टश्चोक्तोऽस्मि तैरिदम् ॥ ११३
राजंस्तदपि ते दानं निष्फलं दस्युभिर्यतः । 
अटव्यां तव देशेऽद्य मुषित्वा निहतो द्विजः ॥ ११४
न च रक्षा त्वदीयाभूदरक्षाविफलं ततः । 
तत्तवाद्यतनं दानं तद्देहि द्विगुणं पुनः ॥ ११५
श्रुत्वैवेह प्रबुद्धोऽहमित्याख्याय स भिक्षवे । 
गुरवे नृपतिः स्वप्नं दानं तद्द्विगुणं ददौ ॥ ११६
ततो जगाद तं भिक्षुमाचार्य कथमीदृशः । 
बहुच्छिद्रोऽनुपाल्यः स्याद्धर्मो जगति मादृशैः ॥ ११७
तच्छ्रुत्वा सोब्रवीद्भिक्षुर्देव नैतावता बुधैः । 
धर्मस्य रक्षणविधौ कार्यानुत्साहिनी मतिः ॥ ११८
धीरानुत्साहसंपन्नान्स्वधर्मानवमानिनः । 
देवता अभिरक्षन्ति पुष्णन्त्येषां च वाञ्छितम् ॥ ११९
तथा चेदं भगवतो बोधिसत्त्वस्य जातकम् । 
वाराहं न श्रुतं राजन्यदि तच्छ्रूयतां त्वया ॥ १२०
पुरा गुहायां विन्ध्याद्रावासीद्बुद्धांशसंभवः । 
वराहः कोऽपि सुहृदा मर्कटेन समं सुधीः ॥ १२१
स सर्वस वहितकृत्सख्या तेन युतः सदा । 
अतिथीन्पूजयन्कालं निनाय स्वोचितैः क्रमैः ॥ १२२
एकदा चोदभूत्तत्र दुर्दिनं पञ्च वासरान् । 
अच्छिन्नधाराविच्छिन्नप्राणिसंचारदारुणम् ॥ १२३
पञ्चमेऽह्नि वराहस्य सुप्तस्य सकपेर्निशि । 
आगात्तस्य गुहाद्वारं सिंहो भार्यासुतान्वितः ॥ १२४
स सिंहस्तत्र भार्यां तामवादीद्दुर्दिने ध्रुवम् । 
मरिष्यामोऽद्य दीर्घेऽस्मिन्नप्राप्तप्राणिनः क्षुधा ॥ १२५
तच्छ्रुत्वा साब्रवीत्सिंही सर्वे तावत्क्षुधा वयम् । 
न भवामस्तदेकां मां भुक्त्वा द्वौ जीवतं युवाम् ॥ १२६
त्वं हि प्रभुरयं पुत्रः प्राणसर्वस्वमावयोः । 
मादृशी भवितान्या ते तन्मयैवास्तु वां शिवम् ॥ १२७
एवमन्योन्यसंलापो जायापत्योस्तयोस्तदा । 
दैवात्प्रबुद्धः शुश्राव स वराहो महाशयः ॥ १२८
प्रीतश्चाचिन्तयद्दिष्ट्या क्व निशेयं क्व दुर्दिनम् । 
क्व चेदृगतिथिप्राप्तिरहो पुण्योदयोऽद्य मे ॥ १२९
तद्विघ्नो न भवेद्यावत्तावत्क्षणविनाशना । 
किमनेन न देहेन तर्पयाम्यतिथीनमून् ॥ १३०
इत्युत्थाय स निर्गत्य वराहः स्निग्धया गिरा । 
सिंहं जगाद तं भद्र मा गमस्त्वं विषादिताम् ॥ १३१
अयं ससुतदारस्य भक्ष्यः प्राप्तोऽस्म्यहं तव । 
तद्भुङ्क्ष्व मामिति क्रोडेनोक्ते तेन स केसरी ॥ १३२
हृष्टस्तामब्रवीद्भार्यां पूर्वं भुङ्क्तामयं शिशुः । 
अनन्तरमहं भोक्ष्ये भोक्ष्यसे त्वमत परम् ॥ १३३
तथेत्युक्ते तया पूर्वं सिंहपोतेन भक्षित । 
क्रोडस्य तस्य मांसेऽथ सिंहो भोक्तुं प्रचक्रमे ॥ १३४
भुञ्जानं च तमाह स्म महासत्त्वः स सूकरः । 
शीघ्रं पिबैतद्रक्तं मे यावद्भूमौ न लीयते ॥ १३५
कुरु तृप्तिं च मन्मांसैः शेषमश्नातु ते प्रिया । 
इति जल्पन्क्रमात्तेन स सिंहेनास्थिशेषताम् ॥ १३६
नीतोऽपि सूकरः प्राणैः सत्त्वस्थो न व्यमुच्यत । 
तत्र तद्धैर्यपर्यन्तमवेक्षितुमिव स्थितैः ॥ १३७
तावच्च सा क्षुधाक्लान्ता सिंही तत्र व्यपद्यत । 
स सुतः क्वाप्यगात्सिंहः क्षीयते स्म च यामिनी ॥१३८
अत्रान्तरे प्रबुद्धः स सखा निर्गत्य मर्कटः । 
वराह तं तथाभूतं दृष्ट्वा पप्रच्छ संभ्रमात् ॥ १३९
केनावस्था कृतेयं ते ब्रूहि शक्नोषि चेत्सखे । 
तच्छ्रुत्वा स यथावृत्तं धीरोऽस्मै सूकरोऽभ्यधात् ॥ १४०
ततो रुदन्स तं नत्वा पादयोः कपिरब्रवीत् । 
त्वं देवतांशो येनात्मा तिर्यक्त्वान्मोचितोऽमुतः ॥ १४१
तत्कंचिदभिलाषं मे ब्रूहि संसाधयामि ते । 
इत्युक्तस्तेन कपिना स वराहो जगाद तम् ॥ १४२
यो वयस्याभिलाषो मे दुःसाध्यो विधिनापि सः । 
पश्यतो मे मृता येयं क्षुधा सिंही तपस्विनी ॥ १४३
एषा संप्राप्तपूर्वाङ्गं पुनर्मां प्राप्तजीविता । 
भुक्त्वा तृप्यत्विति सखे चेतो हि मम वाञ्छति ॥ १४४
इति तं वादिनं क्रोडं प्रत्यक्षीभूय पाणिना । 
परामृश्य व्यधाद्धर्मो मुनीन्द्रं दिव्यविग्रहम् ॥ १४५
उवाच च मयैवेयं माया सिंहादिरूपिणा । 
कृताभूत्त्वां परार्थैकबद्धकक्ष्यं जिगीषता ॥ १४६
त्वया त्वखण्डसत्त्वेन परार्थे प्राणदायिना । 
विजित्य मामिमं धर्मं प्राप्तैवाद्य मुनीन्द्रता ॥ १४७
तच्छ्रुत्वा धर्ममालोक्य पुरःस्थं सोऽब्रवीन्मुनिः । 
सख्यावस्मिन्नसंत्यक्ततिर्यक्त्वे मर्कटेऽधुना ॥ १४८
न मां प्रीणाति भगवन्प्राप्ताप्येषा मुनीन्द्रता । 
श्रुत्वैतत्स मुनिं चक्रे धर्मस्तमपि मर्कटम् ॥ १४९
ध्रुवं फलाय महते महद्भिः सह संगमः । 
अथ धर्मस्तिरोऽभूत्स सिंही चान्तर्दधे मृता ॥ १५०
एवं सत्त्वबलात्त्यक्तधर्मोत्साहैरदुर्लभाः । 
देवताकृतसाहाय्यै राजन्वाञ्छितसिद्धयः ॥ १५१
इति भिक्षोर्वचः क्षुत्वा स विनीतमतिः पुनः । 
दानशूरो नृपश्चक्रे रात्रौ तं स्वप्नमाणवम् ॥ १५२
दृष्ट्वा शशंस च स्वप्नं प्रातस्तस्मै स भिक्षवे । 
जाने स्वप्नेऽद्य मामेवं दिव्यः कोऽप्यवदन्मुनिः ॥ १५३
पुत्र निष्कल्मषो बोधिसत्त्वचर्यां चराधुना । 
तच्छ्रुत्वैव च तद्वाक्यं प्रबुद्धोऽस्म्यद्य निवृतः ॥ १५४
एवं निवेद्य गुरवे भिक्षवे स महीपतिः । 
जग्राह तां महाचर्यां शुभेऽह्नि तदनुज्ञया ॥ १५५
तस्थौ च कामानर्थिभ्यो वर्षन्नविरतं ततः । 
धनं चास्याक्षयं जज्ञे धर्ममूला हि संपदः ॥ १५६
अथैकदा तमभ्येत्य ब्राह्मणोऽर्थी व्यजिज्ञपत् । 
विप्रोऽहं देव वास्तव्यः पुरे पाटलिपुत्रके ॥ १५७
तत्राग्निशालामावृत्य पुत्रोऽपि ब्रह्मरक्षसा । 
आवृतो मे न चैतस्मिन्नुपायः क्रमते मम ॥ १५८
अतोऽर्थिकल्पवृक्षं त्वामागतोऽस्मीह याचितुम् । 
देह्येतत्सर्वदोषघ्नमङ्गुलीयं शिवाय मे ॥ १५९
इत्यर्थितः स विप्रेण तेन राजाङ्गुलीयकम् । 
कालजिह्वादवाप्तं तत्तस्मै प्रादादविह्वलः ॥ १६०
आदाय तद्गते तस्मिन्विप्रे तस्य च भूपतेः । 
बोधिसत्त्वव्रतयशो दिगन्तेष्वपि पप्रथे ॥ १६१
ततः कदाचिदपरस्तस्यागादुत्तरापथात् । 
कोऽपीन्दुकलशो नाम राजपुत्रोऽतिथिः प्रभोः ॥ १६२
स कृतप्रश्रयस्तेन राज्ञा ज्ञातोत्तमान्वयः । 
पृष्टकामश्च धीरेण राजपुत्रस्तमब्रवीत् ॥ १६३
त्वं तावदर्थिसार्थस्य ख्यातश्चिन्तामणिर्भुवि । 
प्राणानामपि ते ह्यर्थी न प्रयाति पराङ्मुखः ॥ १६४
अहं चास्कन्द्य कनककलशाख्येन राज्यतः । 
भ्रात्रा निर्वासितः पित्र्यादर्थित्वात्त्वमुपागतः ॥ १६५
तदश्वखड्गरत्ने ते ये स्तस्ते वीर देहि मे । 
यत्प्रभावेण दायादं जित्वा राज्यमवाप्नुयाम् ॥ १।६ ६
तच्छ्रुत्वैवाश्वखड्गौ तौ राज्यरक्षामणी अपि । 
ददौ राजसुतायास्मै स विनीतमतिनृपः ॥ १६७
न च तस्याभवत्कश्चिद्विकल्पो धीरचेतसः । 
अधोमुखेषु मुञ्चत्सु निःश्वासानपि मन्त्रिषु ॥ १८
सोऽथ प्राप्ताश्वखड्गः सन्गत्वा राजसुतस्ततः । 
तत्प्रभावेण जित्वा तं भ्रातरं राज्यमाप्तवान् ॥ १६९
तद्भ्राता सोऽपि कनककलशो राज्यतश्च्युतः । 
तस्य तां नगरीमागाद्विनीतमतिभूपतेः ॥ १७०
अग्निप्रवेशं कर्तुं च दुःखेनारभतात्र सः । 
तद्बुद्ध्वा स नृपोऽमात्यान्विनीतमतिरब्रवीत् ॥ १७१
एष साधुरिमां प्राप्तो दशां मदपराधतः । 
तत्स्वराज्यप्रदानेन भवाम्यस्यानृणोऽधुना ॥ १७२
परार्थानुपयुक्तेन किं राज्येनामुना च मे । 
एष एवानपत्यस्य पुत्रो मेऽस्तु च राज्यभृत् ॥ १७३
इत्युक्त्वाहूय कनककलशाय स तद्ददौ । 
तस्मै स्वराज्यं सचिवेष्वनिच्छत्स्वपि भूपतिः ॥ १७४
दत्तराज्यश्च निरगान्नगर्यास्तत्क्षणं ततः । 
भार्याभ्यां सहितो द्वाभ्यां निर्विकल्पेन चेतसा ॥ १७५
हा हा धिग्जगदाप्यायी संपूर्णोऽमृतदीधितिः । 
जातश्चान्तरितश्चैत्य मेघेनाकाण्डपातिना ॥ १७६
प्रवृत्तश्चैष सर्वाशापूरणे सर्वदेहिनाम् । 
नीतश्च विधिना क्वापि प्रजाकल्पद्रुमो नृपः ॥ १७७
इत्याद्याक्रन्दमुखरास्तद्दृष्ट्वा विह्वलास्तदा । 
बाष्पाम्बुसिक्तवसुधाः पौरास्तमनु निर्ययुः ॥ १७८
निवर्त्य च कथंचित्तान्सभार्योऽकम्पितस्ततः । 
स विनीतमतिः प्रायादरण्यं प्रत्यवाहनः ॥ १७९
क्रमात्प्रापार्कसंतप्तसिकता निर्जलद्रुमाम् । 
मरुभूमिं स विधिना सृष्टां धैर्यमवेक्षितुम् ॥ १८०
तदेकदेशे तृष्णार्तो दूराध्वक्लमविक्लवः । 
निषण्णः स क्षणं जह्रे सपत्नीकोऽपि निद्रया ॥ १८१
प्रबुद्धो वीक्षते यावत्तावत्तत्र ददर्श सः । 
स्वसत्त्वोत्कर्षनिष्पन्नं महदुद्यानमद्भुतम् ॥ १८२
फुल्लाब्जशीतलस्वच्छसलिलापूर्णवापिकम् । 
नीलशाद्वलसंछन्नं फलभारानतद्रुमम् ॥ १८३
प्रच्छायगतसुश्लक्ष्णपृथुतुङ्गशिलातलम् । 
दानप्रभावेणाकृष्टं त्रिदिवादिव नन्दनम् ॥ १८४
स्वप्नः किं नु भ्रमो वायं देवतानुग्रहोऽथ मे । 
इति तद्वीक्ष्य वीक्ष्यैषू यावच्चित्रीयते नृपः ॥ १८५
तावद्दद्युचारिणा हंसद्वन्द्वरूपेण केनचित् । 
सिद्धद्वयेन गगनादीरितामशृणोद्गिरम् ॥ १८६
राजन्स्वसत्त्वमाहात्म्ये तव कोऽत्रातिविस्मयः । 
तदस्मिन्कानने स्वेच्छं सदापुष्पफले वस ॥ १८७
इति सिद्धवचः श्रुत्वा निर्वृतस्तत्र कानने । 
तपस्यन्सह पत्नीभ्यां विनीतमतिरास्त सः ॥ १८८
एकदा च ददर्शाराच्छिलातलगतोऽत्र सः । 
उद्बन्धनेन पुरुषं कमप्यात्मवधोद्यतम् ॥ १८९
द्रुतं गत्वा प्रियैर्वाक्यैरनुनीय निवार्य च । 
मरणात्कारणं तत्र पुरुषं तं स पृष्टवान् ॥ १९०
ततः स पुरुषोऽवादीदामूलं शृणु वच्मि ते । 
नागशूरसुतो नाम्ना सोमशूरोऽस्मि सोमकः ॥ १९१
सोऽहं जातकनिर्दिष्टचौर्यस्तच्छास्त्रवेदिभिः । 
तद्भीत्याध्यापितः पित्रा धर्मशास्त्रं प्रयत्नतः ॥ १९२
तदधीत्यापि चौर्येऽहं प्रवृत्तो दुष्टसंगतेः । 
कस्य प्राक्कर्म केनेह शक्यते कर्तुमन्यथा ॥ १९३
अथैकदा चौरमध्याद्गृहीत्वा पुररक्षिभिः । 
शूलाधिरोपणस्थानं वधाय प्रापितोऽभवम् ॥ १९४
तत्क्षणं राजसंबन्धी भग्नालानो महाद्विपः । 
मत्तो व्यापादयञ्जन्तूंस्तदेव स्थानमागमत् ॥ १९५
तत्त्रासन्मां परित्यज्य क्वापि ते वधका गताः । 
अहं च तुमुले तस्मिन्पलाय्यैव ततो गतः ॥ १९६
वधाय नीयमानं मां श्रुत्वैवोत्क्रान्तजीवितम् । 
पितरं लोकतोऽश्रौषं मात्रा मेऽनुगतं ततः ॥ १९७
अथ शोकातुरो भ्राम्यन्खिन्नो देहव्ययोन्मुखः । 
क्रमादिदमहं प्राप्तो विजनं काननं महत् ॥ १९८
इह प्रविष्टमात्रं मामकस्माद्दत्तदर्शना । 
उपेत्य कापि दिव्या स्त्री कृताश्वासाभ्यभाषत ॥ १९९
त्वं विनीतमतेः पुत्र राजर्षेरिममाश्रमम् । 
प्राप्तो गतं च ते पापं ज्ञानं तस्माच्च लप्स्यसे ॥ २००
इदमुक्त्वा तिरोऽभूत्सा भ्राम्यंश्चाहमनाप्नुवन् । 
राजर्षिं तं शुचात्मानं त्यक्तुमिच्छंस्त्वयेक्षितः ॥ २०१
इत्युक्तवन्तं नीत्वा तं सोमशूरं निजोटजम् । 
आवेद्यात्मानमतिथिं स राजर्षिरपूजयत् ॥ २०२
कृताहारश्च तं प्रह्वं नानाधर्मकथान्तरे । 
निवारयिष्यन्नज्ञानात्स राजमुनिरब्रवीत् ॥ २०३
अज्ञानं वत्स हातव्यं विपर्यस्तधियां हि तत् । 
लोकद्वयेऽपि दोषाय शृणु चात्रागमश्रुतिम् ॥ २०४
पाञ्चालेषु पुरा देवभूतिनामाभवद्द्विजः । 
तस्याभूद्भोगवत्याख्या भार्या वेदवतः सती ॥ २०५
सा स्नानाय गते तस्मिञ्शाकार्थं शाकवाटिकाम् । 
प्रविष्टा धावकखरं खादन्तं शाकमैक्षत ॥ २०६
गृहीतलगुडा तं च साभ्यधावत्खरश्च सः । 
पलायमानः पतितः श्वभ्रे भग्नखुरोऽभवत् ॥ २०७
तद्बुद्ध्वा सोऽत्र तत्स्वामी क्रोधादागत्य धावकः । 
लगुडैः पादघातैश्च ब्राह्मणीं तामताडयत् ॥ २०८
तेन साकाण्डविभ्रष्टगर्भाभूद्गर्भिणी सती । 
ततः स खरमादाय धावकः स्वगृहं ययौ ॥ २०९
स्नात्वागतोऽथ तद्भर्ता तद्बुद्ध्वा वीक्ष्य तां च सः । 
भार्यां विप्रः पुराध्यक्षं गत्वोद्विग्नो व्यजिज्ञपत् ॥ २१०
स बलासुरनामानं तदैवानीय धावकम् । 
श्रुत्वा तयोर्द्वयोर्वादं मूर्खो विवृतवानिदम् ॥ २११
खुरभङ्गात्खरस्यास्य धावकस्य वहत्वयम् । 
खरभारं द्विजो यावत्प्रकृतिस्थो भवेत्खरः ॥ २१२
धावकोऽप्ययमेतस्य भार्यायामग्रजन्मनः । 
गर्भं प्रजनयत्यन्यं तस्यां तद्गर्भपातनात् ॥ २१३
एषोऽनयोर्द्वयोर्दण्ड इत्युक्ते तेन स द्विजः । 
संतापाद्भक्षितविषः सभार्योऽपि जहावसून् ॥ २१४
तदबुद्ध्वा तत्र निहतो राज्ञा दुरवधारकः । 
ब्रह्महा स पुराध्यक्षस्तिर्यग्योनिं गतश्चिरम् ॥ २१५
इत्यज्ञानतमश्छन्नाः स्वदोषोन्मार्गगामिनः । 
अपुरस्कृतसच्छास्त्रदीपा भ्रश्यन्ति निश्चितम् ॥ २१६
एवमुक्त्वा स राजर्षिरुपदेशार्थिनं पुनः । 
सोमशूरं विनेतुं त विनीतमतिरभ्यधात् ॥ २१७
वत्स पारमितार्थं ते वच्मि तावत्क्रमाच्छृणु । 
पूर्वं राजा कुरुक्षेत्रे मलयप्रभ इत्यभूत् ॥ २१८
तं कदाचित्प्रजाभ्योऽर्थं दुर्भिक्षे ददतं नृपम् । 
मन्त्रिभिर्वारितं लोभाज्जगादेन्दुप्रभः सुतः ॥ २१९
उपेक्षसे प्रजास्तात कथं दुर्मषिणा गिरा । 
त्वं हिं कल्पद्रुमस्तासां ताश्च ते कामधेनवः ॥ २२०
निर्बन्धादिति जल्पन्तं पुत्रं मन्त्रिवशो नृपः । 
खेदात्तं सोऽब्रवीद्वत्स किं मेऽस्ति धनमक्षयम् ॥ २२१
विना तेन प्रजाकल्पपादपश्चेद्भवाम्यहम् । 
तत्त्वमेव किमेतासां न धत्से कल्पवृक्षताम् ॥ २२२
एतच्छ्रुत्वा पितुश्चक्रे प्रतिज्ञां स नृपात्मजः । 
मर्तव्यं कल्पवृक्षत्वं साध्यं वा तपसा मया ॥ २२३
इति निश्चित्य स प्रायान्महासत्त्वस्तपोवनम् । 
आरूढ एव तस्मिंश्च स दुर्भिक्षो न्यवर्तत ॥ २२४
ततोऽर्थितवरस्तीव्रतपस्तुष्टान्महेन्द्रतः । 
स्वस्मिन्नेव स संजज्ञे नगरे कल्पपादपः ॥ २२५
आकर्षन्निव दूरस्थानाह्वयन्निव चार्थिनः । 
प्रसारिताभिः शाखाभिर्दिक्षु शब्दैश्च पक्षिणाम् ॥ २२६
ददौ च कामानर्थिभ्यो दुष्प्रापानपि सोऽन्वहम् । 
चक्रे च ता निराकाङ्क्षाः प्रजाः स्वर्गस्थिता इव ॥ २२७
कालेन च महेन्द्रस्तमागत्योवाच लोभयन् । 
पूर्णः परोपकारस्ते स्वर्गायागम्यतामिति ॥ २२८
ततः कल्पद्रुमीभूतस्तं स राजसुतोऽभ्यधात् । 
यत्र पुष्पैः फलै रम्यैरप्यन्यतरवोऽप्यमी ॥ २२९
पारार्थ्यमेव सततं भजन्ति स्वार्थनिःस्पृहाः । 
तत्र कल्पतरुर्भूत्वा स्वसुखाय कथं दिवम् ॥ २३०
इयतोऽस्य जनस्याशाच्छेदं कृत्वा व्रजाम्यहम् । 
इत्युदारं वचस्तस्य श्रुत्वा शक्रोऽब्रवीत्पुनः ॥ २३१
तर्हि प्रजापि ते कृत्स्ना स्वर्गमायात्वसाविति । 
ततस्तमवदद्राजसूनुः कल्पद्रुमोऽपि सः ॥ २३२
तुष्टोऽसि चेन्नय स्वर्गं प्रजा नार्थोऽस्ति तेन मे । 
अहं परोपकारैकसिद्ध्यै तप्स्ये तपो महत् ॥ २३३
इत्युक्तवन्तं स्तुत्वा तं सुगताशं तथेति सः । 
आदाय च प्रजास्तुष्टः सुरेन्द्रस्त्रिदिवं ययौ ॥ २३४
सोऽपि तां तरुतां त्यक्त्वा राजपुत्रः स्वरूपभृत् । 
तपसेन्दुप्रभः प्राप वनस्थो बोधिसत्त्वताम् ॥ २३५
एवं स्याद्दानसक्तानां सिद्धिरित्युदिता मया । 
दानपारमितैषा ते शीलपारमितां शृणु ॥ २३६
पुरा शुकानां राजाभूद्विन्ध्याद्रौ सुगतांशजः । 
प्राग्जन्माभ्यस्तशीलाढ्यो नाम्ना हेमप्रभो वशी ॥ २३७
तस्य जातिस्मरस्यासीदपि धर्मोपदेशिनः । 
रागिमूर्खः प्रतीहारो नाम्ना चारुमतिः शुकः ॥ २३८
स जातु पाशिना भार्यां व्याधेन निहतां शुकीम् । 
शोचन्नवस्थां करुणां तद्वियोगातुरो ययौ ॥ २३९
ततः स शुकराजस्तं युक्त्या शोकं निवारयन् । 
हेमप्रभो हितायैवमुवाच मतिमान्मृषा ॥ २४०
न सा तव मृता भार्या पाशाच्छाकुनिकस्य सा । 
गता पलाय्य दृष्टा हि जीवन्त्येव मयाधुना ॥ २४१
दर्शयाम्येहि तुभ्यं तामित्युक्त्वा स निनाय तम् । 
राजा चारुमतिं व्योममार्गेणैकं जलाशयम् ॥ २४२
तत्र संदर्श्य तस्यैव प्रतिबिम्बं जलान्तरे । 
तमब्रवीदियं सा ते भार्यां पश्येह तिष्ठति ॥ २४३
तच्छ्रुत्वा वीक्ष्य चात्रात्मप्रतिबिम्बं स मूढधीः । 
हृष्टः प्रविश्य तोये तामालिलिङ्ग चुचुम्ब च ॥ २४४
अप्राप्नुवन्प्रियास्पर्शमशृण्वंस्तद्वचश्च सः । 
स्पर्शालापौ प्रिया किं मे न ददातीत्यचिन्तयत् ॥ २४५
कोपाशङ्की ततो गत्वैवानीयामलकं ततः । 
चाट्वर्थं दयिताबुद्ध्या न्यधात्स्वे प्रतिबिम्बके ॥ २४६
तन्मग्नोत्पतितं कान्ताप्रतिक्षिप्तमवेत्य च । 
गत्वा सखेदो राजानं तं हेमप्रभमभ्यधात् ॥ २४७
देव भार्या न सा स्पर्शमालापं वा ददाति मे । 
किं चैतया प्रतिक्षिप्तं दत्तमामलकं मया ॥ २४८
एतच्छ्रुत्वा स राजा तं शनैः कृच्छ्रादिवाब्रबीत् । 
न युक्तमेतद्वक्तुं मे वच्मि स्नेहात्तथापि ते ॥ २४९
अन्यानुरक्ता ह्यद्यैषा त्वयि प्रीतिं कथं भजेत् । 
दर्शयामि च ते साक्षादेह्यत्रैव जलान्तरे ॥ २५०
इत्युक्त्वा तत्र नीत्वा तं स्वं तदीयं च वारिणि । 
प्रतिबिम्बे उभे राजा तस्मै श्लिष्टे अदर्शयत् ॥ २५१
ते दृष्ट्वैव स तां भार्यां मूर्खो मत्वान्यसंगताम् । 
संनिवृत्य विरक्तस्तं स्वं राजानं व्यजिज्ञपत् ॥ २५२
देव त्वदुपदेशो यन्मया मूढेन न श्रुतः । 
तस्यैष पाकस्तन्मेऽत्र कर्तव्यमधुनादिश ॥ २५३
इति तं कृतविज्ञप्तिं राजा हेमप्रभोऽथ सः । 
लब्धोपदेशावसरः प्रतीहारमभाषत ॥ २५४
वरं हालाहलं भुक्तमहिर्बद्धो वरं गले । 
न पुनः स्त्रीषु विश्वासो मणिमन्त्राद्यगोचरः ॥ २५५
कलङ्कयन्ति सन्मार्गजुषः परिभवन्त्यलम् । 
वात्या इवातिचपलाः स्त्रियो भूरिरजोभृतः ॥ २५६
तत्तासु न प्रसक्तव्यं धीरसत्त्वैः सुबुद्धिभिः । 
शीलमभ्यसनीयं तु वीतरागपदाप्तये ॥ २५७
इति तेनानुशिष्टः स राज्ञा चारुमतिः स्त्रियः । 
परिहृत्य बभूवोर्ध्वरेता बुद्धसमः क्रमात् ॥ २५८
इत्यन्यानपि शीलाढ्यास्तारयन्तीति ते मया । 
शीलपारमिता प्रोक्ता क्षमापारमितां शृणु ॥ २५९
आसीच्छुभनयो नाम केदाराद्रौ महामुनिः । 
सदा मन्दाकिनीतोयस्नायी दान्तस्तपःकृशः ॥ २६०
निशि तत्रैकदा पूर्वनिखातं भुवि काञ्चनम् । 
अन्वेष्टुमाययुश्चौरा न च प्रापुः कुतोऽपि तत् ॥ २६१
ततोऽत्र विजने मत्वा तेन तन्मुनिना हृतम् । 
प्रविश्य मठिकां तस्य चौरास्ते ब्रुवते स्म तम् ॥ २६२
अरे दम्भमुने मुञ्च नीतं नः काञ्चन क्षितेः । 
चौराणामप्यहो चौरस्त्वमस्माकमुपस्थितः ॥ २६३
इत्याक्षिप्तः स तैः पापैरहृतार्थो मृषा मुनिः । 
न नीतं तन्मया किंचिन्न दृष्टं चेत्यभाषत ॥ २६४
ततस्तैर्लगुडैर्दुष्टैस्ताडितोऽपि स दस्युभिः । 
यदा तदेव वक्ति स्म सत्यवाङ्मुनिसत्तमः ॥ २६५
तदा ते चिच्छिदुस्तस्य क्रूरोऽयमिति तस्कराः । 
क्रमाद्धस्तौ च पादौ च नयने चोदपाटयन् ॥ २६६
तथाप्यनन्यवचनं निर्विकारमवेत्य तम् । 
मत्वान्यलुप्तं स्वर्णं ते जग्मुश्चौरा यथागतम् ॥ २६७
प्रातश्च शेखरज्योतिर्नाम राजात्र तं मुनिम् । 
पश्यति स्म तथाभूतं शिष्यस्तद्दर्शनागतः ॥ २६८
ततः स गुरुशोकार्तस्तं दृष्ट्वा तदवेत्य च । 
अन्विष्यानाययच्चौरांस्तांस्तत्रैव तदा प्रभुः ॥ २६९
तेषां वधे प्रवृत्तं च नृपं तं सोऽब्रवीन्मुनिः । 
राजन्यदि निहंस्येतांस्तदात्मानं निहन्म्यहम् ॥ २७०
शस्त्रेणेदं कृतं चेन्मे तदेषां कापराधिता । 
तस्य वा प्रेरका ह्येते तर्ह्येतेषामपि क्रुधः ॥ २७१
तासामपि स्वर्णनाशस्तस्य मत्पूर्वदुष्कृतम् । 
तस्यापि स्वं ममाज्ञानं तस्मात्तदपकारि मे ॥ २७२
ततस्तदेव मे घात्यं कि च यद्यपकारतः । 
वध्या एते कथं नात्र रक्ष्याः स्युरुपकारतः ॥ २७३
नैते कुर्युरिदं चेन्मे क्षमां मोक्षफलामहम् । 
कस्य कुर्यां तदेतैर्मे पूर्णैवोपकृतिः कृता ॥ २७४
इत्यादिभिः स बहुभिर्वाक्यैः क्षान्तिपरो मुनिः । 
प्रबोध्य तं नृपं चौरान्निग्रहात्तानमोचयत् ॥ २७५
तपसश्चास्य माहात्म्यात्तत्क्षणं प्राग्वदक्षतम् । 
शरीरमभवत्तस्य सिद्धिश्चाविरभूत्तदा ॥ २७६
एवं तरन्ति क्षमिणः संसारमिति वर्णिता । 
क्षमापारमिता तुभ्यं धैर्यपारमितां शृणु ॥ २७७
आसीन्मालाधरो नाम पूर्वं ब्राह्मणपुत्रकः । 
सोऽपश्यदेकदा सिद्धकुमारं व्योमगामिनम् ॥ २७८
तत्स्पर्धया तृणमयान्पक्षानाबध्य पार्श्वयोः । 
उत्प्लुत्योत्प्लुत्य गगने गत्यभ्यासमशिक्षत ॥ २७९
प्रत्यहं च तथा कुर्वन्परिश्रममपार्थकम् । 
ददृशे स कुमारेण कदाचिद्व्योमचारिणा ॥ २८०
धैर्ययुक्तः परिश्राम्यन्दुष्प्रापेऽर्थेऽपि सोद्यमः । 
बालोऽयमनुकम्प्यो मे मम ह्येष परिग्रहः ॥ २८१
इति संचिन्त्य तुष्टेन नीत्वा तेन स्वशक्तितः । 
स्कन्देन द्विजमुख्योऽसावात्मनोऽनुचरः कृतः ॥ २८२
इत्थं धैर्येण तुष्यन्ति देवता अपि ते मया । 
धैर्यपारमिता प्रोक्ता ध्यानपारमितां शृणु ॥ २८३
आसीद्विजयमालीति कर्णाटेषु पुरा वणिक् । 
अभून्मलयमालीति महर्द्धेस्तस्य चात्मजः ॥ २८४
स तेन पित्रा सहितो जातु राजकुलं गतः । 
राज्ञस्तस्य युवापश्यदिन्दुकेसरिणा सुताम् ॥ २८५
सा तस्येन्दुयशा नाम मारवल्लीव मोहिनी । 
वणिक्पुत्रस्य दृष्टैव विवेश हृदि कन्यका ॥ २८६
ततः स गृहमागत्य विनिद्रो निशि पाण्डुरः । 
दिवा संकुचितस्तस्थावालम्ब्य कुमुदव्रतम् ॥ २८७
तामेव चान्वहं ध्यायन्नाहारादिपराङ्मुखः । 
पृष्टोऽपि स्वजनैर्नैव मूकवत्किंचिदभ्यधात् ॥ २८८
अथैकान्ते तथारूपं तमाप्तो विरहातुरम् । 
सुहृन्मन्थरको नाम राजचित्रकरोऽब्रवीत् ॥ २८९
सखे किं भित्तिसक्तस्त्वं तिष्ठस्यालिखितो यथा । 
रूपैकसारोऽनाश्वासी न शृणोषि न पश्यसि ॥ २९०
इति निर्बन्धतस्तस्मै पृच्छते स वणिक्सुतः । 
सख्ये मलयमाली स्वमभिप्रायं शशंस तम् ॥ २९१
युक्ता न ते वणिक्पुत्र राजपुत्रीं प्रति स्पृहा । 
हंसो वाञ्छतु नामान्यसरोम्बुजसुखश्रियम् ॥ २९२
हरिनाभीह्रदाम्भोजभोगलक्ष्म्याः स कः पुनः । 
इति ब्रुवन्स च यदा चित्रकृन्न शशाक तम् ॥ २९३
प्रतिषेद्धुं तदा तस्मै तामुत्कण्ठाविनोदिनीम् । 
कालातिवाहायालिख्य राजपुत्री पटे ददौ ॥ २९४
सोऽपि चित्रस्थितां प्राप्य पश्यन्ननुनयन्स्पृशन् । 
आसीन्मलयमाली तां भूषयंश्च वणिक्सुतः ॥ २९५
सेयमिन्दुयशा राजपुत्रीत्येवं स भावयन् । 
क्रमात्तन्मयतां प्राप्य तया वृत्त्याकरोत्क्रियाः ॥ २९६
शनैश्च तामालपन्तीं चुम्बनादि च कुर्वतीम् । 
तद्भावनाभावितः सन्नपश्यल्लिखितामपि ॥ २९७
ततः स भावनासिद्धकान्तासंभोगसुस्थितः । 
तस्थौ चित्रपटस्यैककृत्स्नसंसारनिर्वृतः ॥ २९८
एकदादाय तं चित्रपटं चन्द्रोदयेऽथ सः । 
निर्गत्योद्यानमगमद्विहर्तुं प्रियया सह ॥ २९९
तत्रैकस्य तरोर्मूले तं निवेश्य पटं च सः । 
विप्रकृष्टं ययौ पुष्पाण्यवचेतुं प्रियाकृते ॥ ३००
तत्कालं विनयज्योतिर्नामाम्बरतलान्मुनिः । 
दृष्ट्वा तं कृपया मोहादुद्धरिष्यन्नवातरत् ॥ ३०१
सोऽत्र चित्रपटस्यैकदेशे तस्य स्वशक्तितः । 
सजीवं सर्पमालिख्य कृष्णं तस्थावलक्षितः ॥ ३०२
तावन्मलयमाली च पुष्पाण्युच्चित्य तत्र सः । 
आगत्य कृष्णसर्पं तं पटे दृष्ट्वा व्यचिन्तयत् ॥ ३०३
सर्पः कुतोऽधुनात्रैषो विधिना किं नु निर्मितः । 
निधानभूतां रूपस्य रक्षितुं सुन्दरीमिमाम् ॥ ३०४
इति संचिन्त्य पुष्पैस्तामलंकृत्य प्रियां पटे । 
भावनोपनतां यावदालिङ्ग्यैतत्स पृच्छति ॥ ३०५
तावद्ददर्श तस्यात्र मुनेर्मायाप्रभावतः । 
एतां कृष्णाहिना तेन दष्टा विगतजीविताम् ॥ ३०६
ततः स विस्मृतपटो हाहेत्युक्त्वैव मोहितः । 
पपात पटसंसिद्धविद्याधर इव क्षितौ ॥ ३०७
क्षणाच्च संज्ञां संप्राप्य विलपन्मरणोन्मुखः । 
उत्थायारुह्य वृक्षाग्रात्तुङ्गादात्मानमक्षिपत् ॥ ३०८
पतन्तमेव तस्माच्च पाणिभ्यां स तमग्रहीत् । 
मुनीन्द्रः प्रकटीभूय समाश्वास्य जगाद च ॥ ३०९
मूढ वेत्सि न किं यत्सा राजपुत्री स्वमन्दिरे । 
स्थिता चित्रपटे चैषा निर्जीवा चित्रपुत्रिका ॥ ३१०
तदालिङ्गसि कां का वा तव दष्टा महाहिना । 
रागिणस्ते स्वसंकल्पभावनाभ्रम एष कः ॥ ३११
एतावद्ध्यानदार्ढ्येन तत्त्वं जिज्ञाससे न किम् । 
येनेदृशानां दुःखानां न पुनर्यासि पात्रताम् ॥ ३१२
इत्युक्तस्तेन मुनिना जातमोहनिशाक्षयः । 
प्रबुद्धः स वणिक्पुत्रः प्रणिपत्य जगाद तम् ॥ ३१३
त्वत्प्रसादेन भगवन्नेतां तीर्णोऽहमापदम् । 
यथा तरेयं संसारं प्रसादं मे तथा कुरु ॥ ३१४
एवं सोऽभ्यर्थितो बोधिसत्त्वो मलयमालिना । 
मुनिस्तस्मै स्वविज्ञानमुपदिश्य तिरोदधे ॥ ३१५
ततो मलयमाली स वनं गत्वा तपोबलात् । 
सहेतुहेयोपादेयतत्त्वज्ञोऽर्हत्त्वमाप्तवान् ॥ ३१६
आगत्य च कृपालुस्तमिन्दुकेसरिणं नृपम् । 
चक्रे ज्ञानोपदेशेन सपौरं मुक्तिभागिनम् ॥ ३१७
इत्यसत्यमपि ध्यानबलिनामेति सत्यताम् । 
ध्यानपारमितैषोक्ता प्रज्ञापारमितां शृणु ॥ ३१८
चौरः प्राक्सिंहलद्वीपे सिंहविक्रम इत्यभूत् । 
आजन्मपोषिततनुः परस्वैः सर्वतो हृतैः ॥ ३१९
वृद्धीभूतः स कालेन विरम्यैतदचिन्तयत् । 
परत्र कोऽभ्युपायो मे कं तत्र शरणं श्रये ॥ ३२०
यदि व्रजामि शरणं शंभुं शौरिमथात्र तम् । 
कोऽहं तयोर्ययोर्देवा मुनयोऽन्ये च सेवकाः ॥ ३२१
तद्यो लिखति जन्तूनामेकः सुकृतदुष्कृते । 
तं चित्रगुप्तं सेवेऽहं स रक्षेन्मां स्वयुक्तितः ॥ ३२२
कायस्थो हि करोत्येको व्यापारं ब्रह्मरुद्रयोः । 
लिखत्युत्पुंसयति च क्षणाद्विश्वं करस्थितम् ॥ ३-५३
इति संचिन्त्य तस्यैव भक्तिमारभते स्म सः । 
तमेवानर्च तत्प्रीत्यै विप्रान्नित्यमभोजयत् ॥ ३२४
एवमाचरतस्तस्य चित्तं चौरस्य वीक्षितुम् । 
चित्रगुप्तो गृहानागादेकदातिथिरूपभृत् ॥ ३२५
सोऽथ चौरस्तमभ्यर्च्य भोजितं दत्तदक्षिणम् । 
उवाच चित्रगुप्तस्ते प्रीतोऽस्त्वित्युच्यतामिति ॥ ३२६
ततः स चित्रगुप्तस्तमवोचद्ब्राह्मणाकृतिः । 
मुक्त्वा हरिहरादींस्ते चित्रगुप्तेन किं वद ॥ ३२७
तच्छ्रुत्वा सोऽप्यवादीत्तं तस्करः सिंहविक्रमः । 
किं तवानेन नार्थो मे तदन्यैर्दैवतैरिति ॥ ३२८
अथ स द्विजरूपी तं चित्रगुप्तोऽब्रवीत्पुनः । 
तर्हि मे यदि भार्यां स्वां ददास्येवं वदामि तत् ॥ ३२९
श्रुत्वैवैतत्स हृष्टस्तमवादीत्सिंहविक्रमः । 
अभीष्टदैवतप्रीत्यै भार्या दत्तैव ते मया ॥ ३३०
चित्रगुप्तोऽथ तच्छ्रुत्वा प्रदर्श्यात्मानमब्रवीत् । 
सैष तुष्टोऽस्मि तत्किं ते करवै कथ्यतामिति ॥ ३३१
ततो हृष्टोऽभ्यधात्तं स विशेषात्सिंहविक्रमः । 
भगवन्न यथा मृत्युर्भवेन्मम तथा कुरु ॥ ३३२
ततोऽब्रवीच्चित्रगुप्तो मृत्युः शक्यो न रक्षितुम् । 
तथापि तावद्युक्तिं ते करिष्ये तां च मे शृणु ॥ ३३३
ततः प्रभृति निर्दग्धः कालः श्वेतनिमित्ततः । 
कुपितेनेश्वरेणेह पुनः कार्याच्च निर्मितः ॥ ३३४
ततः प्रभृति यत्रैव श्वेतो वसति तत्र सः । 
न जन्तून्बाधतेऽन्यानप्याज्ञया यन्त्रितः प्रभोः ॥ ३३५
स चाधुना श्वेतमुनिः पारे पूर्वाम्बुधेः स्थितः । 
तरङ्गिणीं नाम नदीं समुत्तीर्य तपोवने ॥ ३३६
तत्र मृत्योरनाक्रम्ये नीत्वा त्वां स्थापयाम्यहम् । 
तरङ्गिण्या इदं पारमागन्तव्यं च न त्वया ॥ ३३७
आगतं वा प्रमादात्त्वां मृत्युर्बाधिष्यते यदि । 
तदुपायं करिष्यामि परलोकागतस्य ते ॥ ३३८
इत्युक्त्वा चित्रगुप्तस्तं प्रहृष्टः सिंहविक्रमम् । 
नीत्वा श्वेताश्रमे तस्मिन्निधायादर्शनं ययौ ॥ ३३९
ततः कालेन तत्रस्थं नेतुं तं सिंहविक्रमम् । 
कालस्तस्यास्तरङ्गिण्या इदं पारमुपाययौ ॥ ३४०
तत्र स्थितो ददर्शान्यमुपायं न यदा तदा । 
स तस्मै प्राहिणोद्दिव्यां स्त्रियै निर्माय मायया ॥ ३४१
सा गत्वोपेत्य तं युक्त्या वशीचक्रे विलासिनी । 
मोहयित्वा स्वलावण्यसंपदा सिंहविक्रमम् ॥ ३४२
गतेष्वहःसु सा बन्धुदिदृक्षाव्यपदेशतः । 
सतरङ्गां तरीतुं तां प्रविवेश तरङ्गिणीम् ॥ ३४३
वीक्षमाणेऽन्वगायाते तीरस्थे सिंहविक्रमे । 
मध्येनदि च सा चक्रे परिस्खलितमात्मनः ॥ ३४४
ओघेन ह्रियमाणेव तारं चक्रन्द तत्र सा । 
वीक्षसे म्रियमाणो मामार्यपुत्र न रक्षसि ॥ ३४५
सृगालविक्रमः किं त्वं न पुनः सिंहविक्रमः । 
तच्छ्रुत्वैवावतीर्णोऽभूत्स नद्यां सिंहविक्रमः ॥ ३४६
सापि स्त्री वारिवेगेन नीयमानेव तत्र तम् । 
त्रातुं तमनुगच्छन्तं तत्पारमनयत्क्षणात् ॥ ३४७
तत्र प्राप्तं गलक्षिप्तपाशः कालस्तमब्रवीत् । 
अपायो मस्तकस्थो हि विषयग्रस्तचेतसाम् ॥ ३४८
ततो यमसभां नीतं कालेनैतं प्रमादिनम् । 
चित्रगुप्तोऽब्रवीद्दृष्ट्वा प्राक्प्रसन्नो जनान्तिकम् ॥ ३४९
पूर्वं किं नरकं भुङ्क्षे किं वा स्वर्गमितीह चेत् । 
पृच्छ्यसे प्रार्थयेथास्तत्स्वर्गवासं त्वमग्रतः ॥ ३५०
स्वर्गे वसंश्च कुर्वीथाः पुण्यं तद्दार्ढ्यसिद्धये । 
ततः कुर्यास्तपस्तत्र कृत्स्नपापापनुत्तये ॥ ३५१
इत्युक्तश्चित्रगुप्तेन स स्वैरं सिंहविक्रमः । 
विलक्षोऽधोमुखो भीतः प्रतिपेदे तथेति तत् ॥ ३५२
क्षणाच्च धर्मराजोऽत्र चित्रगुप्तमभाषत । 
कच्चित्कोऽप्यस्य पुण्यांशश्चौरस्यास्त्यत्र किं न वा ॥ ३५३
चित्रगुप्तस्ततोऽवादीदस्त्यसावतिथिप्रियः । 
प्रादाद्दारानपि स्वेष्टदेवताप्रीतयेऽर्थिने ॥ ३५४
ततोऽस्य दिवसं दिव्यमस्ति स्वर्गगतिः प्रभो । 
श्रुत्वैतद्धर्मराजस्तमपश्यत्सिंहविक्रमम् ॥ ३५५
रे शुभाशुभयोः पूर्वं भुङ्क्षे किं कथ्यतामिति । 
ततः प्रार्थितवान्पूर्वं स शुभं सिंहविक्रमः ॥ ३५६
तेनाज्ञया धर्मराजस्यागतं स विमानकम् । 
आरुह्य त्रिदिवं प्रायाच्चित्रगुप्तवचः स्मरन् ॥ ३५७
तत्र व्योमसरित्स्नानजपव्रतपरायणः । 
द्वितीयं दिवसं प्राप स स्वर्गे भोगनिःस्पृहः ॥ ३५८
एवं क्रमेण चासाद्य स्वर्गं तीव्रतपोबलात् । 
आराध्य शंकरं प्राप ज्ञानं निर्दग्धकिल्बिषः ॥ ३५९
ततोऽस्य नारका दूता न शेकुर्मुखमीक्षितुम् । 
चित्रगुप्तो ममार्जाघं भूर्जे तूष्णीमभूद्यमः ॥ ३६०
इत्थं चौरोऽपि सत्प्रज्ञाबलात्सिद्धिमवाप सः । 
सिंहविक्रम इत्येषा प्रज्ञापारमितोदिता ॥ ३६१
एवं चारुह्य नौतुल्यां तरन्त्येव भवाम्बुधिम् । 
वत्स बुद्धोक्तदानादिषट्कपारमिता बुधाः ॥ ३६२
इति तस्मिन्वने सोमशूरं तस्यानुशासतः । 
बोधिसत्त्वपदस्थस्य विनीतमतिभूपतेः ॥ ३६३
भास्करस्ता निशम्यैव प्रशाम्यन्धर्मदेशनाः । 
संध्यारागात्तकाषायो विवेशास्ताद्रिकंदरम् ॥ ३६४
ततः संध्यामुपस्याय यथावत्तत्र तां निशाम् । 
स विनीतमती राजा सोमशूरश्च निन्यतुः ॥ ३६५
अन्येद्युश्च क्रमात्तस्मै सोमशूराय शासनम् । 
स विनीतमतिर्बौद्धं सरहस्यमुपादिशत् ॥ ३६६
ततः स सोमशूरस्तमुपासीनो गुरुं वने । 
तस्थौ समाधिनिष्ठोऽत्र वृक्षमूले कृतोटजः ॥ ३६७
क्रमाच्च तौ समं तत्र गुरुशिष्यावुभावपि । 
लब्धयोगमहासिद्धी परां बोधिमवापतुः ॥ ३६८
अत्रान्तरे स कनककलशो मत्सरान्नृपः । 
तेनेन्दुकलशेनैत्य तत्खड्गाश्वप्रभावतः ॥ ३६९
भ्रात्रा निर्वासितस्तस्मादप्यहिच्छत्त्रराज्यतः । 
यद्विनीतमतिस्तस्मै तदुत्खाताय दत्तवान् ॥ ३७०
स राज्यविच्युतो भ्राम्यन्द्वित्रस्वसचिवान्वितः । 
तद्विनीतमतेः प्राप दैवादाश्रमकाननम् ॥ २७१
तत्र यावत्स दुर्वारक्षुत्तृष्णार्तोऽभिवाञ्छति । 
फलमूलाम्बु तावत्तन्माययेन्द्रेण काननम् ॥ ३७२
दग्ध्वा मरूकृतं प्राग्वत्तं वञ्चयितुमिच्छता । 
विनीतमतिमेतादृगध्वगातिथ्यलोभतः ॥ ३७३
सोऽप्यकस्मान्मरूभूतमात्माश्रममवेक्ष्य तम् । 
विनीतमतिरुद्भ्रान्तो बभ्रामेतस्ततः क्षणम् ॥ ३७४
ददर्श तं च कनककलशं भ्रान्तमागतम् । 
क्षुधा कण्ठगतप्राणमतिथिं सानुगं ततः ॥  ३७९
उपेत्य तादृशं तं च वृत्तान्तं परिपृच्छ्य च । 
आतिथेयः कृतप्रश्नो बोधिसत्त्वो जगाद सः ॥ ३७६
अरण्येऽस्मिन्निरातिथ्ये मरुभूमित्वमागते । 
जीवितोपायमप्येतं क्षुधितानां वदामि वः ॥ ३७७
इतोऽर्धक्रोशमात्रेऽत्र पतित्वा खातके मृतः । 
मृगस्तिष्ठति तन्मांसैः प्राणान्रक्षत गच्छत ॥ ३७८
तथेत्यार्तेऽतिथौ तत्र सानुगे गन्तुमुद्यते । 
स विनीतमतिर्बोधिसत्त्वः पूर्वं ततो ययौ ॥ ३९
प्राप्य तत्खातकं कृत्वा मृगरूपं च योगतः । 
निक्षिप्य तत्र चात्मानं सोऽर्थिहेतोर्जहावसून् ॥ ३८०
ततः शनैस्ते कनककलशाद्याः समाययुः । 
खातं तद्ददृशुश्चात्र तं विपन्नस्थितं मृगम् ॥ ३८१
उद्धृत्य तमथोत्पाद्य ज्वलनं तृणकण्टकैः । 
भृष्ट्वा च तस्य मांसानि ते निःशेषाण्यभक्षयन् ॥ ३८२
तावच्च तस्य भार्ये द्वे बोधिसत्त्वस्य विह्वले । 
पश्यन्त्यावाश्रमध्वंसमपश्यन्त्यौ च तं पतिम् ॥ ३८३
गत्वा नागसुताराजसुते तस्मै तदूचतुः । 
सोमशूराय निबिडाच्चलिताय समाधितः ॥ ३८४
सोऽपि तत्प्रणिधानेन विज्ञाय गुरुचेष्टितम् । 
शशंस गुरुपत्नीभ्यां ताभ्यां दुःखप्रदाय्यपि ॥ ३८५,
ताभ्यामेव समं चाशु तत्खातनिकटं ययौ । 
यत्रातिथिभ्यस्तेनात्मा दत्तोऽस्य गुरुणा तथा ॥ ३८६
तत्र ते नागतनयाराजपुत्र्यौ मृगाकृतिम् । 
शृङ्गास्थिमात्रशेषं तं पतिं दृष्ट्वान्वशोचताम् ॥ ३८७
तच्छृङ्गास्थीनि चादाय स्वाश्रमाद्दारुसंचयम् । 
आनीयाग्निप्रवेशं ते कुरुतः स्म पतिव्रते ॥ ३८८
ततस्तत्र स्थितः सोऽपि ज्ञातवृत्तान्तदुःखितः । 
अग्निप्रवेशं कनककलशः सानुगो व्यधात् ॥ ३८९
एवंगते सोमशूरो गुरुदुःखासहोऽत्र सः । 
दर्भसंस्तरमध्यास्त प्राणोत्क्रान्तिविधित्सया ॥ ३९०
तत्क्षणं च तमागत्य साक्षादिन्द्रोऽभ्यभाषत । 
मैवं कृथा मया ह्येष गुरुस्तव परीक्षितः ॥ ३९१
अस्थिभस्मावशेषोऽपि जीवन्नुत्थापितो ह्यसौ । 
सिक्त्वैवामृतवर्षेण सभार्यः सातिथिर्मया ॥ ३९२
इतीन्द्रवचनं श्रुत्वा तं प्रणम्योत्थितो मुदा । 
गत्वा स वीक्षते सोमशूरो यावत्स तद्गुरुः ॥ ३९३
बोधिसत्त्वः पुनर्जीवन्विनीतमतिरुत्थितः । 
भार्याभ्यां तैश्च कनककलशप्रमुखैः सह ॥ ३९४
ततः स तं सपत्नीकं परलोकागतं गुरुम् । 
मूर्ध्नावन्दत वाक्पुष्पैरार्चयच्चक्षुषा पपौ ॥ ३९५
भक्तिप्रह्वेषु कनककलशादिषु तेषु च । 
ब्रह्मविष्णुमुखा देवाः सर्वे तत्राययुस्ततः ॥ ३९६
सत्त्वात्तुष्टाश्च ते तस्मै विनीतमतये वरान् । 
दिव्यानुभावान्पारार्थ्यवृतान्दत्त्वा तिरोदधुः ॥ ३९७
सोऽपि तैरुक्तवृत्तान्तैर्विनीतमतिरन्वितः । 
सोमशूरादिभिः प्रायाद्दिव्यमन्यत्तपोवनम् ॥ ३९८
एवं मिलन्तीह पुनर्भस्मीभावं गता अपि । 
किं पुनस्तात जीवन्तः स्वच्छन्दगतयो नराः ॥ ३९९
तदलं देहमुत्सृज्य वत्स वीरो ह्यसि व्रज । 
भावी मृगाङ्कदत्तेन तवावश्यं समागमः ॥ ४००
इत्येतां वृद्धतापस्या मुखाच्छ्रुत्वा कथामहम् । 
जातास्थः खड्गहस्तस्तां नत्वा प्रस्थितवांस्ततः ॥ ४०१
क्रमात्प्राप्तोऽटवीमेतामेभिर्लब्धोऽस्मि दैवतः । 
उपहारं विचिन्वद्भिः शबरैश्चण्डिकाकृते ॥ ४०२
वष्टभ्य चैतैरानीतः प्रयुद्धेऽहं व्रणार्दितः । 
शबराधिपतेरस्य पार्श्वं मायाबटोरिह ॥ ४०३
अत्र लब्धो मया द्वित्रमन्त्रियुक्तो भवान्प्रभो । 
त्वत्प्रसादाच्च जाता मे निर्वृतिः स्वगृहे यथा ॥ ४०४
इति तेन गुणाकरेण सख्या निजवृत्तान्तमुदीरितं निशम्य ।
शबरेशगृहस्थितः स भेजे परितोषं परमं मृगाङ्कदत्तः ॥ ४०५
समवेक्ष्य च तस्य संगरे तां व्रणितस्योचितपथ्यदेहचर्याम् ।
अहनि वलति सोऽपरैर्वयस्यैः सममुत्थाय निजाह्निकं चकार ॥ ४०६
आसीच्च तत्राथ गुणाकरं तमुल्लाघयन्संप्रति तान्यहानि ।
शेषान्सखीन्प्राप्तुमसौ शशाङ्कवत्याप्तये चोज्जयिनीं यियासुः ॥ ४०७
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके पञ्चमस्तरङ्गः ।
12.6
षष्ठस्तरङ्गः ।
अथ रूढव्रणे स्वस्थे जाते तस्मिन्गुणाकरे । 
शुभेऽहनि तमापृच्छ्य सुहृदं शबराधिपम् ॥ १
सुदूरमन्वगायातं कार्याय कृतसंविदम् । 
सख्या दुर्गपिशाचेन मातङ्गपतिना युतम् ॥ २
मायाबटुं सानुचरं स शशाङ्कवतीकृते । 
मृगाङ्कदत्तस्तत्पल्ल्याः प्रायादुज्जयिनीं प्रति ॥ ३
गच्छंश्च स श्रुतधिना तदा विमलबुद्धिना । 
गुणाकरेण च समं सहभीमपराक्रमः ॥ ४
चिन्वन्नन्यान्सखींस्तस्यां विन्ध्याटव्यामथैकदा । 
सामात्यः पथि सुष्वाप रात्रौ क्वापि तरोस्तले ॥ ५
अकस्माच्च प्रबुद्धः सन्यावदुत्थाय वीक्षते । 
तावत्तत्र ददर्शैकं सुप्तस्थं मानुषं परम् ॥ ६
विवृणोति मुखं यावत्तस्य तावत्स्वमन्त्रिणम् । 
प्रत्यभिज्ञातवान्प्राप्तं विचित्रकथसंज्ञकम् ॥ ७
सोऽपि प्रबुद्धो दृष्ट्वैव तं विचित्रकथः प्रभुम् । 
मृगाङ्कदत्तं सानन्दं साधुर्जग्राह पादयोः ॥ ८
तेनाप्यालिङ्गितोऽकाण्डदर्शनोत्फुल्लचक्षुषा । 
तन्मन्त्रिभिश्च तैः सर्वैः प्रबुद्धैरभ्यनन्द्यत ॥ ९
अथोक्तस्वस्ववृत्तान्तैः पृष्टस्तैरखिलैः क्रमात् । 
स विचित्रकथो वक्तुं स्ववृत्तान्तं प्रचक्रमे ॥ १०
तदा पारावताख्यस्य शापाद्युष्मास्वितस्ततः । 
विभ्रष्टेष्वहमेकाकी मोहात्तत्राभ्रमं चिरम् ॥ ११
दूरभ्रान्तोऽपरेद्युश्च नष्टसंज्ञोऽहमाप्तवान् । 
अकस्मादटवीप्रान्ते क्लान्तो दिव्यं महत्पुरम् ॥ १२
तत्र दिव्यः पुमानेको दिव्यनारीद्वयान्वितः । 
मामाश्वासितवान्दृष्ट्वा स्नपितं शीतलैर्जलैः ॥ १३
प्रवेश्य चान्तः प्रादान्मे यत्नाद्दिव्यं स भोजनम् । 
ततोऽभुङ्क्त स्वयं नार्यावभुञ्जातां ततोऽपि ते ॥ १४
भुक्तोत्तरं च तमहं विश्रान्तोऽत्र व्यजिज्ञपम् । 
को भवान्किं च मामेवं मुमूर्षुं त्रातवानसि ॥ १५
मया ह्यवश्यं त्यक्तव्यं शरीरं स्वप्रभुं विना । 
इत्युक्त्वा वर्णितस्तस्मै स्ववृत्तान्तोऽखिलो मया ॥ १६
ततश्च स महात्मा मां प्रीतिमानेवमब्रवीत् । 
यक्षोऽहमेते मद्भार्ये त्वं च प्राप्तोऽद्य मेऽतिथिः ॥ १७
यथाशक्त्यतिथेः पूजा धर्मो हि गृहमेधिनाम् । 
मयार्चितोऽस्यतः किं च प्राणान्कस्मान्मुमुक्षसि ॥ १८
वियोगो नागशापेन कंचित्कालमयं हि वः । 
अवश्यं क्षीणशापानां युष्माकं स्यात्समागमः ॥ १९
निर्दुःखो नाम कश्चात्र संसारे भद्र जायते । 
यक्षेणापि मया दुःखं यद्दृष्टं वच्मि तच्छृणु ॥ २०
अस्त्यस्या वसुधावध्वा मौलिमण्डनमालिका । 
त्रिगर्ता नाम नगरी सुमनोगुणगुम्फिता ॥ २१
तस्यां द्विजयुवा कोऽपि पवित्रधर इत्यभूत् । 
धनैर्दरिद्रः स्वजनैरदरिद्रः कुलादिभिः ॥ २२
स वसञ्श्रीमता मध्ये द्विजो मानी व्यचिन्तयत् । 
एषामर्थवतां मध्ये वृत्तस्थोऽपि न भाम्यहम् ॥ २३
एकः सत्काव्यशब्दानामिव शब्दो निरर्थकः । 
मनस्वी च न शक्नोमि सेवां नापि प्रतिग्रहम् ॥ २४
तद्गत्वा क्वचिदेकान्ते यक्षिणीं साधयाम्यहम् । 
अस्ति मन्त्रोपदेशो हि तत्र मे गुरुवक्त्रतः ॥ २५
इति संकल्प्य विधिवद्गत्वारण्याय यक्षिणीम् । 
भार्यात्वे साधयामास स पवित्रधरो द्विजः ॥ २६
सिद्धया च तया युक्तः सौदामिन्यभिधानया । 
तस्थौ घोरहिमोत्तीर्णो विटपीव मधुश्रिया ॥ २७
एकदा तं सुतोत्पत्तिं विना दुःखितचेतसम् । 
दृष्ट्वा सा यक्षिणी भार्या पवित्रधरमब्रवीत् ॥ २८
मार्यपुत्र कृथाश्चिन्तां सूनुरुत्पद्यते हि नौ । 
इमं च शृणु वृत्तान्तमत्राहं कथयामि ते ॥ २९
अस्ति दक्षिणदिक्प्रान्ते प्रावृषो जन्मभूरिव । 
पिहितार्का घनश्यामा तमालवनवीथिका ॥ ३०
तस्यां पृथूदरो नाम यक्षो वसति विश्रुतः । 
तस्याहमियमेकैव नाम्ना सौदामिनी सुता ॥ ३१
सा स्नेहात्तेन पित्राहं नीयमाना कुलाद्रिषु । 
तेषु तेषु सदाक्रीडं दिव्योपवनभूमिषु ॥ ३२
एकदा च समं सख्या क्रीडन्ती कपिशभ्रुवा । 
अद्राक्षमट्टहासाख्यं कैलासे यक्षपुत्रकम् ॥ ३३
सोऽपि मां सखिमध्यस्थो दृष्टवानथ तत्क्षणम् । 
जातावावां किलान्योन्यरूपाकृष्टविलोचनौ ॥ ३४
तद्दृष्ट्वा तुल्यसंयोगमवेत्याहूय चात्र तम् । 
सद्योऽट्टहासं तातेन विवाहो नौ विनिश्चितः ॥ ३५
स्थापिते लग्नदिवसे ताते मामनयद्गृहम् । 
अट्टहासोऽपि मुदितः समित्रः स्वगृहानगात् ॥ ३६
अन्येद्युश्च विषण्णेव कपिशभ्रूः सखी मम । 
आगात्समीपं पृष्टा च कृच्छ्रादेवमभाषत ॥ ३७
अनाख्येयमपीदं ते कथयाम्यप्रियं सखि । 
अद्यायान्त्या मया दृष्टः सोऽट्टहासो वरस्तव ॥ ३८
चित्रस्थलाख्ये हिमवत्सानूद्याने त्वदुत्सुकः । 
विनोदयद्भिः सखिभिः क्रीडया यक्षराट् कृतः ॥ ३९
भ्राता दीप्तशिखस्तस्य तत्पुत्रो नडकूबरः । 
कल्पितस्तैः स्वयं ते च तस्य साचिव्यमाश्रयन् ॥ ४०
एवं कृतविनोदं तं वयस्यैस्त्वत्प्रियं तदा । 
व्योम्ना यदृच्छया गच्छन्नपश्यन्नडकूबरः ॥ ४१
स तमाहूय संक्रुद्धो धनाधिपसुतोऽशपत् । 
भृत्यो भूत्वा प्रभोर्लीलामभिवाञ्छसि यत्ततः ॥ ४२
दुर्मते भव मर्त्यस्त्वमूर्ध्वमिच्छन्नधो व्रज । 
इत्युक्तस्तेन विग्नस्तं सोऽट्टहासो व्यजिज्ञपत् ॥ ४३
औत्सुक्यं नुदता देव मूर्खेणेदं मया कृतम् । 
नाधिकाराभिमानेन तत्क्षमां कुरु मे प्रभो ॥ ४४
इत्यार्तं तद्वचः श्रुत्वा प्रणिधानात्तथैव तत् । 
बुद्ध्वा शापान्तहेतोस्तं सोऽब्रवीन्नडकूबरः ॥ ४५
यस्यां त्वमुत्सुकस्तस्यां यक्षिण्यां मानुषो भवन् । 
जनयित्वानुजं दीप्तशिखमेवैतमात्मजम् ॥ ४६
शापाद्विमुक्तः स्वपदं तया पत्न्या सहाप्स्यसि । 
भ्राता तु ते सुतो भूत्वा कृत्वा राज्यमसौ भुवि ॥ ४७
शापान्मोक्ष्यत इत्युक्ते तेन वित्तेशसूनुना । 
सोऽट्टहासस्तिरोभूतः क्वापि शापप्रभावतः ॥ ४८
तद्दृष्ट्वाहमिहायाता पार्श्वं ते सखि दुःखिता। 
इत्युक्ताहं तया सख्या दुःखात्कामप्यगां दशाम् ॥ ४९
आत्मानमनुशोच्याथ गत्वा पित्रोर्निवेद्य तत् । 
अनैषं तमहं कालं पुनः संगमवाञ्छया ॥ ५०
सोऽट्टहासस्त्वमुत्पन्नः सा चाहं मिलितावुभौ । 
अद्येहावां तदेवं नौ जनितैवाचिरात्सुतः ॥ ५१
एवं तयोक्ते ज्ञानिन्या सौदामिन्या प्रहर्षवान् । 
अभूदुत्पन्नपुत्रास्थः स पवित्रधरो द्विजः ॥ ५२
कालेन तस्य यक्षिण्या तस्यां सूनुरजायत । 
गृहं चित्तं च जातेन तयोर्येन प्रकाशितम् ॥ ५३
दृष्ट्वा च तस्य पुत्रस्य स पवित्रधरो मुखम् । 
संपेदे सोऽट्टहासोऽत्र यक्षो दिव्याकृतिः क्षणात् ॥ ५४
उवाच यक्षिणीं चैतां प्रिये शापो गतः स नौ । 
जातः सैषोऽट्टहासोऽहमेहि यावो निजां गतिम् ॥ ५५
इत्युक्तवन्तं तं भार्या सावादीच्छिशुरेव ते । 
भ्राता शापात्सुतीभूता कथं स्यादिति चिन्त्यताम् ॥ ५६
तच्छ्रुत्वा ध्यानतोऽवेक्ष्य सोऽट्टहासो जगाद ताम् । 
देवदर्शन इत्यस्ति ब्राह्मणोऽस्यां पुरि प्रिये ॥ ५७
पञ्चाग्नेस्तस्य चान्यौ द्वावधिकं ज्वलतः क्षुधा । 
जठराग्नी सभार्यस्य दरिद्रस्य प्रजाधनैः ॥ ५८
धनपुत्रार्थिनं तं च तपसि स्थितमेकदा । 
आराधयन्तं भगवानग्निः स्वप्ने समादिशत् ॥ ५९
औरसो नास्ति पुत्रस्ते कृत्रिमस्तु भविष्यति । 
तद्वशादेव च ब्रह्मन्दारिद्र्यं ते निवर्त्स्यति ॥ ६०
इत्यग्न्यादेशतो विप्रस्तत्प्रतीक्षोऽद्य संस्थितः । 
तस्मै शिशुरयं देयो भवितव्यमिदं हि तत् ॥ ६१
इत्युक्त्वा तां प्रियां स्वर्णपूर्णकुम्भोपरि स्थितम् । 
कृत्वा च तं गलाबद्धदिव्यरत्नस्रजं शिशुम् ॥ ६२
क्षिप्त्वा तस्य गृहे रात्रौ प्रसुप्तस्य द्विजन्मनः । 
सभार्यस्य सभार्यः स्वां सोऽट्टहासो ययौ गतिम ॥ ६३
सोऽपि प्रबुध्य विप्रोऽत्र विस्फुरद्रत्नतारकम् । 
अपश्यद्बालचन्द्रं तं सभार्यो देवदर्शनः ॥ ६४
किमेतदिति विस्मित्य हेमकुम्भं विलोक्य तम् । 
स स्वप्नादेशमाग्नेयं सस्मार च ननन्द च ॥ ६५
जग्राह बालकं तं च पुत्रं विधिसमर्पितम । 
धनं च तत्प्रभाते च विदधे स महोत्सवम् ॥ ६६
एकादशे च दिवसे तस्य पुत्रस्य तत्र सः । 
बालस्य स्वोचितं नाम श्रीदर्शन इति व्यधात् ॥ ६७
ततो महाधनो भूत्वा तस्थौ क्रत्वादिकाः क्रियाः । 
कुर्वन्भोगांश्च भुञ्जानः स विप्रो देवदर्शनः ॥ ६८
सोऽपि श्रीदर्शनस्तत्र वृद्धिं प्राप्तः पितुर्गृहे । 
प्रकर्षं वेदविद्यासु प्रापास्त्रेषु च वीर्यवान् ॥ ६९
कालेन यौवनस्थस्य स पिता देवदर्शनः । 
तीर्थयात्रागतस्तस्य प्रयागे प्रशमं ययौ ॥ ७०
तद्बुद्ध्वा तस्य मातापि प्रविष्टाग्निं ततश्च सः । 
व्यधाच्छ्रीदर्शनः शोचंस्तयोः शास्त्रोदिताः क्रियाः ॥ ७१
शनैश्च स तनूभूतशोकोऽकृतपरिग्रहः । 
द्यूतक्रीडाप्रसक्तोऽभूद्दैवात्प्राज्ञोऽप्यबान्धवः ॥ ७२
अचिरेण च कालेन तस्य क्षीणार्थसंपदः । 
तेन दुर्व्यसनेनासीद्भोजनेऽपि कदर्थना ॥ ७३
एकदा द्यूतशालायां निराहारस्थितं त्र्यहम् । 
अशक्नुवन्तं निर्गन्तुं लज्जयानुचिताम्बरम् ॥ ७४
अन्यैर्दत्तमभुञ्जानं दुःखितं कितवः सखा । 
कश्चिन्मुखरको नाम तं श्रीदर्शनमभ्यधात् ॥ ७५
किं मुह्यसीदृगेवेदं द्यूतव्यसनपातकम् । 
अश्रीकटाक्षपाताः किमक्षा न विदितास्तव ॥ ७६
बाहू प्रावरणं शय्या पांसवश्चत्वरं गृहम् । 
भार्या विध्वस्तता धात्रा कितवस्य हि निर्मितम् ॥ ७७
किं तन्न भुङ्क्षे विद्वानप्यात्मानं किमुपेक्षसे । 
जीवन्हि धीरोऽभिमतं किं नाम न यदाप्नुयात् ॥ ७८
तथा च चित्रामत्रैतां भूनन्दनकथां शृणु । 
अस्तीहाभरणं भूमेः कश्मीरा इति मण्डलम् ॥ ७९
दृश्यभोगं विधायैकं त्रिदिवं सुकृतां कृते । 
भोग्यभोगं विधाता यद्द्वितीयमिव निर्ममे ॥ ८०
अहमत्राधिका नाहमित्यन्योन्यमिवेर्ष्यया । 
प्रविष्टाभ्यां श्रितं द्वाभ्यां सरस्वत्या श्रिया च यत् ॥ ८१
धर्मद्रुहः प्रवेशोऽत्र कलेर्मा भूदितीव यत् । 
स्वदेहपरिवेषेण रक्ष्यते तुहिनाद्रिणा ॥ ८२
देवतीर्थमयाद्दूरमितो याहीति कल्मषम् । 
वीचिहस्तैर्नुदन्त्येव भूषितं यद्वितस्तया ॥ ८३
यस्मिन्सितसुधाधौतास्तुङ्गाः प्रासादपङ्क्तयः । कुर्वन्त्यासन्नहिमवत्पादशैलावलीभ्रमम् ॥ ८४
तस्मिन्वर्णाश्रमगुरुः प्रजानन्दनचन्द्रमाः । 
अभूद्विद्यागमबुधो नाम्ना भूनन्दनो नृपः ॥ ८५
नखराजिनियुक्तेषु विरेजे यस्य विक्रमः । 
कामिनीकुचयुग्मेषु मण्डलेषु च विद्विषाम् ॥ ८६
यस्य नीतिमतोऽप्यासन्प्रजाः शश्वदनीतयः । कृष्णैकासक्तचित्तस्याप्यकृष्णतरमानसाः ॥ ८७
स जातु राजा द्वादश्यां विधिवत्पूजिताच्युतः । 
स्वप्ने कामप्युपायातामपश्यद्दैत्यकन्यकाम् ॥ ८८
तया संप्राप्य संयोगं प्रबुद्धो न ददर्श ताम् । 
व्यक्तं ददर्श संभोगचिह्नमङ्गे तु विस्मितः ॥ ८९
नायं स्वप्नः स्फुटो ह्येष संभोगस्तर्कयाम्यहम् । 
विप्रलब्धस्तया नूनं नार्या किमपि दिव्यया ॥ ९०
इत्यवेत्य च तच्चित्तस्तथाभूद्विरहातुरः । 
यथा स राजकार्याणि जहौ सर्वाण्यपि क्रमात् ॥ ९१
अपश्यन्प्रात्युपायं च तस्याः सोऽचिन्तयन्नृपः । 
हरेः प्रसादात्सोऽभून्मे तथा तत्संगमक्षणः ॥ ९२
आराधयामि तत्प्रात्यै गत्वैकान्ते तमेव तत् । 
राज्यपाशं विमुच्येमं हा तद्विरहनीरसम् ॥ ९३
इति संकल्प्य संबोध्य सचिवाननुजाय सः । 
सुनन्दनाभिधानाय राज्यं भूनन्दनो ददौ ॥ ९४
त्यक्तराज्यश्च स ययौ पादन्यासोद्भवं हरेः । 
तीर्थं क्रमसरो नाम त्रिविक्रमकृतं पुरा ॥ ९५
यदध्यासितमभ्यर्णपर्वताग्रनिवेशिभिः । 
शृङ्गाकारैस्त्रिभिर्देवैर्ब्रह्मविष्णुमहेश्वरैः ॥ ९६
येन विष्णुपदेनान्या काश्मीरेषु सुरापगा । 
सृष्टा विषुवती नाम वितस्ता मत्सरादिव ॥ ९७
तत्रासीत्स तपः कुर्वन्राजान्यरसनिःस्पृहः । 
क्लाम्यन्नव्यरसाकाङ्क्षी निदाघ इव चातकः ॥ ९८
व्यतीतद्वादशाब्दे च तस्मिंस्तत्र तपःस्थिते । 
आगात्तेन पथा कोऽपि तपस्वी ज्ञानिनां वरः ॥ ९९
पिङ्गलाग्रजटश्चीरवासाः शिष्यगणान्वितः । 
तत्तीर्थशैलशिखरादवतीर्ण इवेश्वरः ॥ १००
स तं दृष्ट्वैव राजानं जातप्रीतिरुपेत्य च । 
प्रह्वः पृष्ट्वा च वृत्तान्तं ध्यात्वा क्षणमिवाब्रवीत् ॥ १०१
राजन्सा दैत्यकन्या ते प्रिया पातालवासिनी । 
तदाश्वसिहि तस्यास्त्वामन्तिकं प्रापयाम्यहम् ॥ १०२
अहं हि दाक्षिणात्यस्य यज्ञसंज्ञस्य यज्वनः । 
पुत्रो भूतिवसुर्नाम ब्राह्मणो योगिनां गुरुः ॥ १०३
सोऽहं संक्रमितज्ञानः पित्रा पातालशास्त्रतः । 
शिक्षित्वा हाटकेशानमन्त्रतन्त्रविधिक्रमम् ॥ १०४
गत्वा श्रीपर्वतेऽकार्षं त्र्यम्बकाराधनं तपः । 
तेन तुष्टोऽथ मां तत्र साक्षादित्यादिशच्छिवः ॥ १०५
गच्छ दैत्याङ्गनायुक्तो भुक्त्वा भोगान्रसातले । 
मामुपैष्यस्युपायं च तत्प्राप्तौ शृणु वच्मि ते ॥ १०६
सन्ति भूयांसि पातालविवराण्यत्र भूतले । 
प्रकाशं त्वस्ति कश्मीरेष्वेकं मयकृतं महत् ॥ १०७
येन प्रवेश्य गुप्तासु दानवोद्यानभूमिषु । 
उषा बाणसुता कान्तमनिरुद्धं व्यनोदयत् ॥ १०८
प्रद्युम्नश्च तदा पुत्रं रक्षितुं तं व्यधत्त यत् । 
प्रकटं गिरिशृङ्गेण प्रकल्प्य द्वारमेकतः ॥ १०९
तद्द्वाररक्षाहेतोश्च यत्र दुर्गां न्यवेशयत् । 
आराध्य स स्तुतिशतैः शारिकानामधारिणीम् ॥ ११०
येन प्रद्युम्नशिखरं शारिकाकूटमित्यपि । 
नामद्वयेन तत्तत्र स्थानमद्याभिधीयते ॥ १११
गच्छ तेन बिलाग्रेण प्रविश्यानुचरैः सह । 
पातालं मत्प्रसादाच्च सिद्धिस्तेऽत्र भविष्यति ॥ ११२
इत्युक्त्वान्तर्हिते देवे तत्प्रसादप्रभावतः । 
उत्पन्नाखिलविज्ञानः कश्मीरानागतोऽस्म्यमून् ॥ ११३
तदस्माभिः समं राजञ्शारिकाकूटमेहि तत् । 
यावदिष्टाङ्गनापार्श्वं पातालं त्वां नयाम्यहम् ॥ ११४
एवमुक्तवता तेन तथेति स तपस्विना । 
समं तच्छारिकाकूटं ययौ भूनन्दनो नृपः ॥ ११५
तत्र स्नात्वा वितस्तायामर्चयित्वा विनायकम् । 
संपूज्य शारिकां देवीं दिग्बन्धादिपुरःसरम् ॥ ११६
विधिवत्सर्षपक्षेपाद्धरानुग्रहशालिना । 
महातपस्विना तेन विवरे प्रकटीकृते ॥ ११७
प्रविश्य तेनैव समं सशिष्येण स भूपतिः । 
जगाम पातालपथं पञ्चाहानि दिवानिशम् ॥ ११८
षष्ठेऽह्नि सर्वेऽप्युत्तीर्य गङ्गां पातालवाहिनीम् । 
भूमौ रजतमय्यां ते दिव्यमैक्षन्त काननम् ॥ ११९
स्थलप्रफुल्लसौवर्णकमलामोदवासितम् । 
उद्यत्प्रवालकर्पूरचन्दनागुरुपादपम् ॥ १२०
तन्मध्ये सुमाहभोगं रत्नसोपानसुन्दरम् । 
सौवर्णभित्ति माणिक्यस्तम्भसंभारभासुरम् ॥ १२१
चन्द्रकान्तशिलाबद्धविशालामलसारकम् । 
प्रहृष्टा ददृशुः प्रांशु शैवमायतनं च ते ॥ १२२
ततश्च स तपस्वी तान्स्वशिष्यांस्तं च भूपतिम् । 
भूनन्दनं ज्ञानिवरो जाताश्चर्यानभाषत ॥ १२३
अयं स देवः पातालनिलयो हाटकेश्वरः । 
गीयते त्रिषु लोकेषु तदसौ पूज्यतामिति ॥ १२४
ततः सर्वेऽपि ते तैस्तैः पुष्पैः पातालसंभवैः । 
तद्गङ्गाम्भःप्लुताः शंभुं पूजयामासुरत्र तम् ॥ १२५
तत्पूजाक्षणविश्रान्ता गत्वा प्रापुस्ततश्च ते । 
पतत्पक्वफलं दिव्यमेकं जम्बुमहाद्रुमम् ॥ १२६
तं प्रेक्ष्य स तपस्वी तानवोचन्न फलानि वः । 
भक्ष्याण्येतस्य विघ्नं हि भुक्तान्येतानि कुर्वते ॥ १२७
तच्छ्रुत्वापि चखादैकस्तच्छिष्यस्तत्फलं क्षुधा । 
खादित्वैव च संपेदे निश्चेष्टः स्थावराकृतिः ॥ १२८
ततस्तद्दर्शनत्रासपरित्यक्तफलस्पृहैः । 
स तपस्वी सहान्यैस्तैः शिष्यैर्भूनन्दनान्वितः ॥ १२९
क्रोशमात्रमतिक्रम्य हेमप्राकारमुच्छ्रितम् । 
सद्रत्नरचितद्वारमत्रावस्थितमैक्षत ॥ १३०
तद्द्वारपार्श्वयोर्लोहमयाङ्गावुभयोरुभौ । 
प्रवेशरोधिनौ मेषौ दृष्ट्वा शृङ्गप्रहारिणौ ॥ १३१
हत्वा सपदि दण्डेन न्यस्तमन्त्रेण मूर्धनि । 
विद्रावयामास स तौ क्वापि वज्रहताविव ॥ १३२
ततः स तेन द्वारेण तच्छिष्याश्च नृपश्च सः । 
प्रविश्य ददृशुर्दिव्यान्हेमरत्नमयान्गृहान् ॥ १३३
द्वारि द्वारि च तेषां ते दन्तदष्टाधरोत्कटान् । 
गृहीतलोहमुसलानपश्यन्द्वाररक्षिणः ॥ १३४
ततश्चोपाविशन्सर्वे तत्रैकस्य तरोस्तले । 
स तपस्वी तु दुष्टघ्नीमबघ्नाद्योगधारणाम् ॥ १३५
तद्धारणाप्रभावेण रौद्रास्ते द्वाररक्षकाः । 
सर्वेऽपि सर्वद्वारेभ्यः पलाय्यादर्शनं ययुः ॥ १३६
क्षणाच्च तेभ्यो द्वारेभ्यो दिव्याभरणवाससः । 
दैत्यकन्यापरीवारवारनार्यो विनिर्ययुः ॥ १३७
ताः पृथक्पृथगभ्येत्य तान्सर्वाना तपस्विनः । 
प्रवेशायार्थयामासुर्यथास्वं स्वामिनीगिरा ॥ १३८
अन्तःप्रविष्टैर्युष्माभिर्नोल्लङ्घ्यं स्वप्रियावचः । 
इति तानपरानुक्त्वा स तपस्वी कृती ततः ॥ १३९
कतिभिश्च समं ताभिः प्रविश्य वरमन्दिरम् । 
एकां प्रापोत्तमां दैत्यकन्यां भोगांश्च वाञ्छितान् ॥ १४०
अन्येऽप्येकैकशोऽन्याभिस्ताभिस्ते दिव्यवेश्मसु । 
प्रवेशिता ययुर्दैत्यसुतासंभोगपात्रताम् ॥ १४१
राजा भूनन्दनः सोऽपि नीतोऽभूदेकया तदा । 
प्रश्रयानतया तत्र बहिर्मणिमयं गृहम् ॥ १४२
परीवारवरस्त्रीणां प्रतिबिम्बैः समन्ततः । 
सजीवचित्रविन्यासमिव यद्रत्नभित्तिषु ॥ १४३
यत्सुश्लक्ष्णमहानीलमयभूभागनिर्मितम् । 
दिवः पृष्ठमिवारूढं विमानविजिगीषया ॥ १४४
मदाकुललसद्रामं हृद्यप्रद्युम्नविभ्रमम् । 
यदच्युतप्रभावाढ्यं वृष्णीनामिव केतनम् ॥ १४५
बालातपसहं पुष्पमपि यत्र न योषिताम् । 
वपुषः सुकुमारत्वे प्राप्नुयादुपमानताम् ॥ १४६
तत्र प्रविष्टः सोऽपश्यद्दिव्यसंगीतनादिनि । 
राजा प्राक्स्वमदृष्टां तां कान्तामसुरकन्यकाम् ॥ १४७
यस्याः प्रकाशिते कान्त्या पातालेऽर्कादिवर्जिते । 
रत्नाद्यालोकनिर्माणं पुनरुक्तं प्रजापतेः ॥ १४८
तां स पश्यन्ननिर्वाच्यरूपां हर्षाश्रुणा नृपः । 
अन्यावलोकनमलं चक्षुषोर्धौतवानिव ॥ १४९
सापि तं वीक्ष्य राजेन्द्रं ख्याप्यमानालिगीतिभिः । 
बाला कुमुदिनी नाम कमपि प्रमदं दधौ ॥ १५०
उत्थाय पाणावादाय क्लेशितोऽसि मयेति च । 
ब्रुवती सादरा सा तमुपावेशयदासने ॥ १५१
क्षणमात्रं च विश्रान्तं स्नातं वस्त्राद्यलंकृतम् । 
सा निनाय तमुद्यानमापानायासुराङ्गना ॥ १५२
तत्र तीरतरूल्लम्बिशवरक्तवसासवैः । 
पूर्णायाः सा तटे वाप्यास्तेन साकमुपाविशत् ॥ १५३
तद्वसासवपूर्णं च पात्रं तस्मै नृपाय सा । 
ददौ पानाय स च तन्न जग्राह जुगुप्सितम् ॥ १५४
न ते क्षेमं भवेदेतदस्मत्पानं निषेधतः । 
इति निर्बन्धतस्तां च ब्रुवाणां सोऽब्रवीन्नृपः ॥ १५५
अपेयं निश्चितं नैव पास्याम्येतद्यदस्त्विति । 
ततः सा तस्य तन्मूर्ध्नि पात्रं क्षिप्त्वान्यतो ययौ ॥ १५६
स च कूणितनेत्रास्यो राजान्यस्यां जलान्तरे । 
तच्चेटिकाभिरादाय दीर्घिकायां निचिक्षिपे ॥ १५७
क्षिप्त एव च तत्कालं तस्मिन्पूर्वतपोवने । 
तीर्थे क्रमसरस्येव प्राप्तमात्मानमैक्षत ॥ १५८
पश्यंश्च स हिमं तत्र हसन्तमिव तं नगम् । 
विषण्णविस्मितोद्भ्रान्तो वञ्चितः स व्यचिन्तयत् ॥ १५९
क्व तद्दैत्यसुतोद्यानं क्वायं क्रमसरो गिरिः । 
अहो किमिदमाश्चर्यं किं माया किं मतिभ्रमः ॥ १६०
किमन्यद्वा ध्रुवं तस्या यन्मयोल्लङ्घितं वचः । 
तपस्विवाक्यं श्रुत्वापि तस्येदं मे विजृम्भितम् ॥ १६१
न च तन्निन्दितं पानं सा ममैव परीक्षिणी । 
मूर्ध्नि च्युतेन यत्तेन दिव्यमायाति सौरभम् ॥ १६२
तत्सर्वथा ह्यभव्यानां कृतः क्लेशो महानपि । 
न फलाय विधिस्तेषु तथा वामो हि वर्तते ॥ १६३
इत्येवं चिन्तयन्नेत्य भृङ्गैर्भूनन्दनोऽत्र सः । 
अवेक्षतासुरसुतापानसिक्ताङ्गगन्धतः ॥ १६४
कष्टमिष्टफलो मा भूज्जातोऽनिष्टफलस्तु मे । 
परिक्लेशोऽल्पसत्त्वस्य वेतालोत्थापनं यथा ॥ १६५
इति तैर्दश्यमानश्च भृङ्गैः स विमृशंस्तदा । 
जातोद्वेगो मतिं चक्रे देहत्यागाय भूपतिः ॥ १६६
तावच्च तेन मार्गेण कोऽपि दैवात्समागतः । 
मुनिपुत्रः क्षितिपतिं तथाभूतं ददर्श तम् ॥ १६७
सोऽभ्युपेत्य निवार्याशु भ्रमरान्करुणार्द्रधीः । 
ऋषिः पृष्ट्वा च वृत्तान्तं नृपमेतमभाषत ॥ १६८
राजन्यावदयं देहस्तावद्दुःखक्षयः कुतः । 
तदनुद्वेगतः साध्यः पुरुषार्थः सदा बुधैः ॥ १६९
यावच्च नाच्युतेशानविरिञ्चिष्वेकतामतिः । 
भेदोपासनजास्तावद्भङ्गुरा एव सिद्धयः ॥ १७०
तदभेदधिया ध्यायन्ब्रह्मविष्णुमहेश्वरान् । 
धैर्येण द्वादशान्यानि वर्षाणीह तपः कुरु ॥ १७१
ततः प्राप्स्यसि कान्तां तामन्ते सिद्धिं च शाश्वतीम् । 
देहस्तु तावत्सिद्धस्ते पश्यायं दिव्यसौरभः ॥ १७२
समन्त्रं च गृहाणेदं मम कृष्णमृगाजिनम् । 
कृतावगुण्ठनो येन भ्रमरैर्नहि बाध्यसे ॥ १७३
इत्युक्त्वाजिनमन्त्रौ स तस्मै दत्त्वा मुनिर्ययौ । 
तथेत्यात्तधृतिः सोऽपि तीर्थे तत्रावसन्नृपः ॥ १७४
द्वादशाब्दोषितं तं च तपसाराधितेश्वरम् । 
भूपं कुमुदिनी दैत्यकन्या सा स्वयमभ्यगात् ॥ १७५
तया साकं स पातालं गत्वा दयितया चिरम् । 
राजा भूनन्दनो भोगान्भुञ्जानः सिद्धिमाप्तवान् ॥ १७६
इत्यनुद्वेगशीला ये भव्या धैर्यावलम्बिनः । 
दूरभ्रष्टामपि निजां भूमिं संप्राप्नुवन्ति ते ॥ १७७
त्वं चेह भाविकल्याणः श्रीदर्शन सुलक्षणः । 
तदाहारं विनात्मानं किमुद्वेगादुपेक्षसे ॥ १७८
इत्युक्तो द्यूतशालान्तः सख्या मुखरकेण सः । 
तेन श्रीदर्शनो रात्रौ निराहारो जगाद तम् ॥ १७९
यथात्थ त्वं कुलीनः सन्किंत्वस्यां पुरि लज्जया । 
निर्गन्तुं न बहिः शक्नोमीदृशो द्यूतदुर्गतः ॥ १८०
तदस्यामेव चेद्रात्रौ विदेशे गमनं क्वचित् । 
न निषेधसि मे मित्र तदाहारं करोम्यहम् ॥ १८१
तच्छ्रुत्वैव तथेत्युक्त्वा तस्मै मुखरकोऽथ सः । 
आनीय भोजनं प्रादात्सोऽपि तद्बुभुजे तदा ॥ १८२
भुक्त्वैव च स तेनैव सह श्रीदर्शनस्ततः । 
प्रायात्स्नेहानुयातेन सख्या देशान्तरं प्रति ॥ १८३
गच्छन्तं चात्र तं मार्गे यक्षौ दैवादपश्यताम् । 
यदृच्छयागतौ व्योम्ना जननीजनकौ निशि ॥ १८४
सौदामिन्यट्टहासौ तौ याभ्यां विप्रस्य वेश्मनि । 
स देवदर्शनस्यात्र जातमात्रो न्यधीयत ॥ १८५
तौ विज्ञाय तमापन्नं द्यूतव्यसननिर्धनम् । 
विदेशप्रस्थितं स्नेहाददृश्यावूचतुर्दिवः ॥ १८६
भोः श्रीदर्शन मात्रा ते देवदर्शनभार्यया । 
भूमावाभरणान्यन्तः स्थापितानि स्ववासके ॥ १८७
तानि गत्वा गृहीत्वा त्वं निश्चिन्तं मालवं व्रज । 
ऊर्जितश्रीर्हि तत्रास्ति श्रीसेन इति भूपतिः ॥ १८८
स च द्यूतविपत्क्लिष्टः कुमारत्वे भृशं यतः । 
अतस्तेन कृतः स्फीतः कितवानां महामठः ॥ १८९
लभन्ते कितवास्तत्र वसन्तोऽभीष्टभोजनम् । 
तद्वत्स तत्र गच्छ त्वं भद्रं तव भविष्यति ॥ १९०
इति वाचं दिवः श्रुत्वा गत्वा श्रीदर्शनो गृहम् । 
भुवः खातात्समित्त्रस्तान्यादत्ताभरणानि सः ॥ १९१
ततो हृष्टः समं तेन सख्या मुखरकेण सः । 
देवतानुग्रहं मत्वा प्रतस्थे मालवं प्रति ॥ १९२
गत्वा सुदूरमध्वानं तया रात्र्या दिनेन च । 
सायं स बहुसस्याख्यं ग्रामं तेन सहाप्तवान् ॥ १९३
श्रान्तश्च तस्य ग्रामस्य नातिदूरे सुहृत्सखः । 
उपाविशत्तडागस्य तीरे विमलपाथसः ॥ १९४
तत्र तस्मिन्क्षणं धौतपादे पीताम्भसि स्थिते । 
काप्यनन्यसमा रूपे कन्या तोयार्थमाययौ ॥ १९५
नीलोत्पलसवर्णाङ्गलेखा रतिरिवैकिका । 
हरदग्धस्य कामस्य धूमेन श्यामलीकृता ॥ १९६
सा तं श्रीदर्शनं दृष्ट्वा प्रेमनिर्भरया दृशा । 
उपेत्य दर्शनप्रीतं सवयस्यमभाषत ॥ १९७
कुत्रागतौ महाभागौ युवामिह विपत्तये । 
किमज्ञानाज्ज्वलत्यग्नौ पतितौ स्थः पतङ्गवत् ॥ १९८
एतच्छ्रुत्वा स संभ्रान्तः कन्यां मुखरकोऽत्र ताम् । 
पप्रच्छ का त्वं किं चैतत्त्वयोक्तं कथ्यतामिति ॥ १९९
ततोऽब्रवीत्सा संक्षेपाद्वच्म्येतच्छृणुतं युवाम् । 
अस्त्यग्रहारः सुमहान्सुघोषो नाम विश्रुतः ॥ २००
तत्राभूत्पद्मगर्भाख्यो ब्राह्मणो वेदवित्तमः । 
तस्योत्तमकुला भार्या नाम्ना शशिकलाभवत् ॥ २०१
तस्यां च तस्यापत्ये द्वे जाते आस्तां सुजन्मनः । 
सुतो मुखरको नाम पद्मिष्ठेति सुताप्यहम् ॥ २०२
स मे मुखरको भ्राता द्यूतव्यसनविद्रुतः । 
बाल्येऽपि निर्गत्य गृहात्क्वापि देशान्तरं गतः ॥ २०३
तेन शोकेन पञ्चत्वं गतायां मम मातरि । 
मत्पितोभयदुःखार्तस्त्यक्तवान्स गृहस्थितिम् ॥ २.०४
एकाकी च गृहीत्वा मां तं गवेषयितुं सुतम् । 
भ्राम्यन्नितस्ततः प्रापदिमं ग्रामं विधेर्वशात् ॥ २०५
इह चास्ति महान्ग्रामे चौरश्चौरचमूपतिः । 
वसुभूतिरिति ख्यातो ब्राह्मणो नाममात्रतः ॥ २०६
तेनेह प्राप्य पापेन सभृत्येन पितुर्मम । 
तस्य प्राणाः सुवर्णं च शरीरान्तर्गतं हृतम् ॥ २०७
अहं च तेन नीत्वैव गृहं बन्दीकृता सती । 
सुभूतिनाम्ने पुत्राय प्रदातुं परिकल्पिता ॥ २०८
स चास्य पुत्रो मुषितं सार्थं क्वापि गतः स्थितः । 
नायात्यद्यापि मत्पुण्यैः प्रमाणं मेऽधुना विधिः ॥ २०९
तदेष चौरो दृष्ट्वा वां कुर्यादत्याहितं भुवम् । 
विमुच्येथे यथैतस्मादुपायं कुरुत तथा ॥ २१०
एवमुक्तवतीं जातप्रत्यभिज्ञस्तदैव ताम् । 
कन्यां कण्ठे समालम्ब्य रुदन्मुखरकोऽब्रवीत् ॥ २११
हा पद्मिष्ठे स एषोऽहं भ्राता मुखरकस्तव । 
बन्धुद्रोही भगिनिके मन्दभाग्यो हतोऽस्मि हा ॥ २१२
तच्छ्रुत्वा सापि पद्मिष्ठा विग्ना दृष्टेऽग्रजे तथा । 
कृपयेवाखिलैर्दुखैः परिवव्रे जवाद्यथा ॥ २१३
ततस्तौ पितरावार्त्या शोचन्तौ भ्रातरावुभौ । 
श्रीदर्शनः समाश्वास्य कालोचितमभाषत ॥ २१४
शोकस्यावसरो नायं रक्ष्यो ह्यात्मैव सांप्रतम् । 
त्यक्त्वाप्यर्थं ततः कार्या चौरस्यास्य प्रतिक्रिया ॥ २१५
एवं श्रीदर्शनेनोक्ते दुःखं संहृत्य धैर्यतः । 
कर्तव्यसंविदं चक्रुस्ते त्रयोऽपि परस्परम् ॥ २१६
ततः श्रीदर्शनो मान्द्यं विधायासीन्निपत्य सः । 
तीरे तस्य तडागस्य कृशः पूर्वैरभोजनैः ॥ २१७
पादौ तस्य गृहीत्वा च तस्थौ मुखरको रुदन् । 
पद्मिष्ठा च ययौ तस्य पार्श्वं चोरपतेर्द्रुतम् ॥ २१८
अब्रवीच्च तडागान्ते मन्दः कोऽप्यागतः स्थितः । 
पान्थस्तस्य द्वितीयश्च तत्रास्ते परिचारकः ॥ २१९
तच्छ्रुत्वैव स चौरोऽत्र भृत्यांश्चौरान्विसृष्टवान् । 
ते गत्वा तौ तथारूपौ दृष्ट्वा मुखरकं तयोः ॥ २२०
अपृच्छन्नस्य किं भद्र कृते रोदिषि यद्भृशम् । 
एतच्छ्रुत्वा कृतार्तिस्तांश्चौरान्मुखरकोऽब्रवीत् ॥ २२१
अग्रजो ब्राह्मणोऽयं मे तीर्थयात्राप्रवासतः । 
रोगाक्रान्तः शनैर्भ्राम्यन्निह प्राप्तोऽद्य मत्सखः ॥ २२२
प्राप्त एव च निश्चेष्टीभूतो मामयमुक्तवान् । 
उत्तिष्ठ वत्स मे दर्भसंस्तरं कुरु सत्वरम् ॥ २२३
ब्राह्मणं कंचिदस्माच्च ग्रामाद्गुणिनमानय । 
तस्मै ददामि सर्वस्वं नाद्य जीवाम्यहं निशि ॥ २२४
इत्युक्तोऽहमनेनेह विदेशेऽस्तं गते रवौ । 
कर्तव्यमूढो दुःखार्तो रोदनं शरणं श्रितः ॥ २२५
तद्यूयं ब्राह्मणं कंचिदस्यानयत जीवतः । 
यावद्ददात्ययं तस्मै स्वहस्तेन यदस्ति नौ ॥ २२६
एष ह्यद्य ध्रुवं रात्रौ नभविष्यत्यहं च तत् । 
दुःखं सोढं न शक्नोमि श्वः प्रवेक्ष्यामि पावकम् ॥ २२७
तदस्मदर्थनामेतां कुरुध्वं यत्कृपालवः । 
मिलिता यूयमस्माकमिहाकारणबान्धवाः ॥ २२८
तच्छ्रुत्वा जातकरुणाश्चौरा गत्वा तथैव तत् । 
उक्त्वा तं वसुभूतिं ते स्वामिनं पुनरब्रुवन् ॥ २२९
तदागच्छ गृहाण त्वं स्वयं तस्मात्प्रयच्छतः । 
प्रतिग्रहेण विप्रात्तद्धनं ग्राह्यं निपात्य यत् ॥ २३०
इत्युक्तो वसुभूतिस्तैरवादीदेष कः क्रमः । 
अनिपात्य धनादानमस्माकमनयः परः ॥ २३१
कुर्वीत निश्चयं दोषं हृतस्वो ह्यनिपातितः । 
इत्युक्तवन्तं तं पापं भृत्याः प्रत्यूचुरत्र ते ॥ २३२
केयं शङ्का क्व हरणं क्व मुमूर्षोः प्रतिग्रहः । 
प्रातर्वा तौ हनिष्यामो द्विजौ जीविष्यतो यदि ॥ २३३
अन्यथा तु वृथा ब्रह्महत्यापापेन किं फलम् । 
श्रुत्वैतत्प्रतिपेदे स वसुभूतिस्तथेति तत् ॥ २३४
आगात्प्रतिग्रहार्थं च नक्तं श्रीदर्शनान्तिकम् । 
श्रीदर्शनोऽप्यवच्छाद्य किंचित्किंचिद्ददौ श्वसन् ॥ २३५
मात्राभरणमस्मै तत्कृत्वा ग्रस्ताक्षरां गिरम् । 
ततः कृतार्थश्चौरोऽसौ सानुगोऽपि गृहान्ययौ ॥ २३६
अथ सुप्तेषु चौरेषु रात्रौ श्रीदर्शनस्य सा । 
पद्मिष्ठोपाययौ तस्य पार्श्वं मुखरकस्य च ॥ २३७
ततस्त्रयोऽपि ते तूर्णं मन्त्रयित्वा ययुस्ततः । 
पथा चौरविहीनेन मालवं प्रति तं पुनः ॥ २३८
तया रात्र्या च दूरं ते गत्वा प्रापुर्महाटवीम् । 
नित्यं कण्टकितां भ्राम्यत्कृष्णसारमृगेक्षणाम् ॥ २३९
शुष्यत्तनुलतां तारचीरचीत्काररोदिनीम् । 
उन्नदद्व्याघ्रसिंहादिप्राणिभ्यो बिभ्यतीमिव ॥ २४०
तस्यां च गच्छतां तेषां क्लेशं दृष्ट्वाखिलं दिनम् । 
कृपयेवोपसंहृत्य भासमस्तं ययौ रविः ॥ २४१
ततः श्रान्ताः क्षुधार्तास्ते वृक्षमूलमुपाश्रिताः । 
प्रदोषेऽग्नेरिव ज्वालां ददृशुस्तत्र दूरतः ॥ २४२
ग्रामोऽयमत्र जातु स्यात्तद्गत्वालोकयाम्यहम् । 
इत्युक्त्वानुसरञ्ज्वालां सोऽथ श्रीदर्शनो ययौ ॥ २४३
प्राप्तोऽत्र वीक्षते यावत्तावद्रत्नमयं गृहम् । 
स ददर्श महत्तां च तस्य ज्वालामिव प्रभाम् ॥ २४४
तदन्तर्दिव्यरूपां च यक्षिणीं बहुभिर्वृताम् । 
विपरीताङ्घ्रिभिर्यक्षैराकेकरविलोचनैः ॥ २४५
विविधं चान्नपानं तैराहृतं तत्र वीक्ष्य सः । 
उपेत्यातिथिभागं तां वीरोऽयाचत यक्षिणीम् ॥ २४६
सत्त्वतुष्टा च सा तस्मै यथार्थितमदापयत् । 
अन्नमात्मतृतीयस्य संतृप्त्यै तस्य वारि च ॥ २४७
तद्गृहीत्वा तदादिष्टयक्षस्कन्धाधिरोपितम् । 
आययौ स तयोः पार्श्वं पद्मिष्ठास्ववयस्ययोः ॥ २४८
विसृज्य यक्षं बुभुजे ताभ्यां सह च तत्र सः । 
तदन्नं विविधं दिव्यं पपौ शीताच्छमम्बु च ॥ २४९
ततः सत्त्वप्रभां देवांशं तमवेत्य सः । 
आत्मनो धन्यतां वाञ्छंस्तुष्टो मुखरकोऽब्रवीत् ॥ 12.6.२५० 
त्वं तावत्कोऽपि देवांशः पद्मिष्ठेयं च मत्स्वसा । 
लोकैकसुन्दरी तत्ते दत्तैषाद्य मयोचिता ॥ २५१ 
तच्छ्रुत्वा सुहृदं तं सानन्दः श्रीदर्शनोऽभ्यधात् । 
मयाभिनन्दितमिदं त्वद्वाक्यं पूर्वकाङ्क्षितम् ॥ २५२ 
एतां तु परिणेष्यामि स्थानं प्राप्य यथाविधि । 
इत्यूचिवान्स तौ चोभौ हृष्टास्तामनयन्निशाम् ॥ २५३ 
प्रातश्च प्रस्थिताः सर्वे ततः प्रापुः क्रमेण ते । 
नगरं मालवेन्द्रस्य तस्य श्रीसेनभूपतेः ॥ २५४ 
तत्र प्रविविशुस्तेऽथ सद्यः श्रान्तागता गृहम् । 
विश्रान्तिहेतोः कस्याश्चिद्वृद्धाया द्विजयोषितः ॥ २५५ 
तत्र तैश्च प्रसङ्गोक्तनिजवृत्तान्तनामभिः । 
विग्नेव दृष्टा पृष्टा सा वृद्धयोषिदुवाच तान् ॥ २५६ 
अहं यशस्वती नाम राजसेवोपजीविनः । 
भार्या सत्यव्रताख्यस्य विप्रस्येहामलान्वया ॥ २५७ 
मृते भर्तर्यपुत्रायास्तस्या मे वृत्तयेऽमुना । 
तज्जीवनचतुर्भागो दत्तो राज्ञा दयालुना ॥ २५८ 
अद्य चैष ममापुण्यैर्विश्वाप्यायकरोऽपि सन् । 
गृहीतो राजशशभृद्वैद्यासाध्येन यक्ष्मणा ॥ २५९ 
मन्त्राश्चौषधयश्चास्मिन्क्रमन्ते नैव तद्विदाम् । 
एकेन तु प्रतिज्ञातमस्याग्रे मन्त्रवादिना ॥ 12.6.२६० 
यदि वीरः सहायो मे तादृग्भवति कोऽपि तत् । 
वेतालसाधनेनाहं रुजं हन्यामिमामिति ॥ २६१ 
ततो हतेऽपि पटहे यदा प्राप्तो न तादृशः । 
वीरः कोऽपि तदा राजा सचिवानेवमादिशत् ॥ २६२ 
कितवानां कृते योऽयमिह ख्यातो महामठः । 
आगन्तुकोऽत्र कितवो वीरश्चिन्त्यः स कश्चन ॥ २६३ 
कितवा निरपेक्षा हि दारबन्धुधनोज्झिताः । 
निर्भया वृक्षमूलादिशायिनो योगिनो यथा ॥ २६४ 
इति राज्ञा समादिष्टैर्मन्त्रिभिस्तन्मठाधिपः । 
तथैवोक्तो विचिनुते वीरमागन्तुकं सदा ॥ २६५ 
यूयं च कितवास्त्वं च तस्मिन्कर्मणि चेत्क्षमः । 
तन्नयाम्यहमेवाद्य त्वां श्रीदर्शन तं मठम् ॥ २६६ 
सत्कारं प्राप्नुयास्त्वं च राजतो मम च त्वया । 
कृता भवेदुपकृतिर्दुःखं प्राणान्तकृद्धि मे ॥ २६७ 
एवमुक्तवतीं तां च वृद्धां श्रीदर्शनोऽब्रवीत् । 
बाढं शक्तोऽस्मि तत्कार्यं कर्तुं तन्नय मां मठम् ॥ २६८ 
एतच्छ्रुत्वा सपद्मिष्ठं सा तं मुखरकान्वितम् । 
नीत्वा वृद्धा मठे तत्र मठाधिपतिमभ्यधात् ॥ २६९ 
ब्राह्मणो द्यूतकारोऽयं राजार्थे मन्त्रवादिनः । 
तस्य साहायके शक्तो वीरो देशान्तरागतः ॥ 12.6.२७० 
तच्छ्रुत्वा मठपः पृष्ट्वा तं तथेत्येव वादिनम् । 
श्रीदर्शनं स सत्कृत्य निनायाशु नृपान्तिकम् ॥ २७१ 
तत्र चावेदितस्तेन राजानं स ददर्श तम् । 
श्रीदर्शनः पाण्डुकृशं शशाङ्कमिव पार्वणम् ॥ २७२ 
राजापि प्रणतं भव्यमुपविष्टं विलोक्य तम् । 
आकारतुष्टः श्रीसेनो जाताश्वासो जगाद सः ॥ २७३ 
त्वद्यत्नादेष मे रोगो नाशमेष्ययसंशयम् । 
एतत्त्वद्दर्शनध्वस्तपीडा वक्ति हि मे तनुः ॥ २७४ 
तत्कुरुष्वार्य साहाय्यमित्युक्ते तेन भूभृता । 
देय किं नाम वस्त्वेतदिति श्रीदर्शनोऽब्रवीत् ॥ २७५ 
अथानाय्य स राजा तं मन्त्रवादिनमभ्यधात् । 
अयं वीरः सहायस्ते यत्त्वयोक्तं कुरुष्व तत् ॥ २७६ 
तच्छ्रुत्वा मन्त्रवादी तं श्रीदर्शनमुवाच सः । 
वेतालाह्वानसाहाय्ये समर्थो भद्र चेदसि ॥ २७७ 
तत्त्व कृष्णचतुर्दश्यामद्यैवास्यां निशागमे । 
इह श्मशानमागच्छेरन्तिकं मम सिद्धयै ॥ २७८ 
इत्युक्त्वा स ततोऽयासीत्तपस्वी मन्त्रसाधकः । 
श्रीदर्शनोऽप्यगच्छत्तं मठमामन्त्र्य भूपतिम् ॥ २७९ 
तत्र पद्मिष्ठया साकं भुक्त्वा मुखरकेण च । 
एकः कृपाणभृद्रात्रौ श्मशानं तज्जगाम सः ॥ 12.6.२८० 
भूरिभूताकुलं शून्यमशिवं निनदच्छिवम् । 
गाढान्धकारमालोकं कमप्युपचितं दधत् ॥ २८१ 
तत्रास्पदे विरुद्धानां वीरो भ्रान्त्वा ददर्श सः । 
श्रीदर्शनो मध्यभागस्थितं तं मन्त्रसाधकम् ॥ २८२ 
भस्मानुलिप्तसर्वाङ्गं धृतकेशोपवीतकम् । 
प्रेतवस्त्रकृतोष्णीषं संवीतासितवाससम् ॥ २८३ 
उपेत्यावेदितात्मा च स तं श्रीदर्शनस्ततः । 
आबद्धकक्ष्यः पप्रच्छ ब्रूहि किं करवाणि ते ॥ २८४ 
गच्छार्धक्रोशमात्रेऽस्ति पश्चिमायामितो दिशि । 
चिताग्नितापनिर्दग्धपल्लपः शिंशपातरुः ॥ २८५ 
तस्य स्थितः शवो मूले तमक्षतमिहानय । 
इति सोऽपि तमाह स्म साधको हृष्टमानसः ॥ २८६ 
ततस्तथेति स गतस्तत्र श्रीदर्शनो द्रुतम् । 
अन्येन नीयमानं तं केनापि शवमैक्षत ॥ २८७ 
धावित्वा तस्य च स्कन्धाच्चकर्ष तममुञ्चतः । 
मुञ्च दाह्यं क्व मे मित्त्रं नयस्येतमिति ब्रुवन् ॥ २८८
ततः सोऽपि द्वितीयोऽत्र तं श्रीदर्शनमब्रवीत् । 
न मोक्ष्यामि मम ह्येष मित्रं कोऽस्य भवानिति ॥ २८९ 
एवं तयोरुभयतः स्कन्धयोः कर्षतोः शवः । 
वेतालानुप्रविष्टः सन्नमुञ्चद्भैरवं रवम् ॥ 12.6.२९० 
तेन त्रस्तो द्वितीयः स हृत्स्फोटेन व्यपद्यत । 
श्रीदर्शनश्चचालाथ स गृहीत्वैव तं शवम् ॥ २९१ 
तावच्चात्र द्वितीयः स मृतोऽप्युत्थाय पूरुषः । 
वेतालाधिष्ठितो रुन्धंस्तं श्रीदर्शनमुक्तवान् ॥ २९२ 
तिष्ठ स्कन्धार्पितं कृत्वा मित्त्रं मे मा स्म गा इति । 
ततः स भूताविष्टं तं मत्वा श्रीदर्शनोऽभ्यधात् ॥ २९३ 
किं प्रमाणं तवैतस्य मित्रत्वे मित्रमेव मे । 
तच्छ्रुत्वा सोऽपरोऽवादीत्प्रमाणमयमेव नौ ॥ २९४ 
श्रीदर्शनस्ततोऽवोचन्मित्त्रं स्वं तर्हि वक्त्यसौ । 
ततस्तत्स्कन्धवर्ती स सवेतालः शवोऽब्रवीत् ॥ २९५ 
अहमेवं ब्रुवे मह्यमाहारं यः प्रयच्छति । 
क्षुधिताय स मे मित्त्रं स्वेच्छं नयतु मां च सः ॥ २९६ 
एतच्छ्रुत्वा स वेतालो द्वितीयः सोऽवदच्छवः । 
मम नास्त्यस्य चेदस्ति तदाहारं ददातु ते ॥ २९७ 
तच्छ्रुत्वाहं ददामीति वदन्यावत्तमेव सः । 
श्रीदर्शनो निजांसस्थवेतालाहारसिद्धये ॥ २९८ 
हन्ति खड्गेन तावत्स हन्यमानः स्वसिद्धितः । 
अन्तर्दधे द्वितीयोऽत्र सवेतालः शवस्तदा ॥ २९९ 
अथ श्रीदर्शनं तं स वेतालोंऽसस्थितोऽब्रवीत् । 
प्रतिपन्नमिदानीं मे भोजनं दीयतामिति ॥ 12.6.३०० 
ततो यदा न लेभेऽन्यन्मांसं श्रीदर्शनोऽत्र सः । 
भोजनाय ततस्तस्मै स्वमुत्कृत्यासिना ददौ ॥ ३०१ 
तेन तुष्टः स वेतालस्तमेवमवदत्तदा । 
प्रीतोऽस्मि ते महासत्त्व देहस्तेऽस्त्वयमक्षतः ॥ ३०२ 
नय मामधुना कार्यं तवैवेदं हि सेत्स्यति । 
स साधकस्तपस्वी तु स्वल्पसत्त्वो विनङ्क्ष्यति ॥ ३०३ 
इत्युक्तस्तेन भूत्वैव स स्वस्याङ्गस्तदैव तम् । 
नीत्वा श्रीदर्शनस्तस्मै साधकाय समर्पयत् ॥ ३०४ 
स चाभिनन्द्य संपूज्य रक्तमाल्यानुलेपनैः । 
नरास्थिचूर्णलिखिते कोणन्यस्तास्रकुम्भके ॥ ३०५ 
महातैलज्वलद्दीपे मण्डले विपुलान्तरे । 
वेतालं तं तदोत्तानमात्तप्रेततनुं व्यधात् ॥ ३०६ 
वक्षस्थलोपविष्टश्च तस्यास्यकुहरेऽथ सः । 
नरास्थिस्रुक्स्रुवकरो होमं कर्तुं प्रचक्रमे ॥ ३०७ 
क्षणाच्च तस्य वेतालस्यास्याज्ज्वालोदभूत्तदा । 
यथा स साधकस्त्रासादुत्थायापासरत्ततः ॥ ३०८ 
सत्त्वच्युतं च तं स्रस्तस्रुक्स्रुवं परिधाव्य सः । 
वेतालो व्यात्तवदनः साङ्गोपाङ्गं निगीर्णवान् ॥ ३०९ 
तद्दृष्ट्वा खड्गमुद्यम्य यावच्छ्रीदर्शनः स तम् । 
अभिधावति तावत्स वेतालस्तमभाषत ॥ 12.6.३१० 
भोः श्रीदर्शन धैर्येण तुष्टोऽस्म्येवंविधेन ते । 
तत्सर्षपान्गृहाण त्वमिमान्मन्मुखसंभवान् ॥ ३११ 
एभिः शिरोनिबद्धैश्च पाणिस्थैश्चैष भूपतिः । 
निवृत्तयक्ष्मदोषार्तिः सद्य एव भविष्यति ॥ ३१२ 
त्वं चाचिरेण सर्वस्याः पृथ्व्या राजा भविष्यसि । 
इति तद्वचनं श्रुत्वा तं स श्रीदर्शनोऽभ्यधात् ॥ ३१३ 
साधकेन विनैतेन तत्र यास्याम्यहं कथम् । 
अनेन स हतः स्वार्थलोभादिति वदेन्नृपः ॥ ३१४ 
एवं श्रीदर्शनेनोक्ते वेतालः स जगाद तम् । 
वच्मि ते प्रत्ययं येन शुद्धिस्तव भविष्यति ॥ ३१५ 
इमं मृतं मन्निगीर्णमिहास्यैव शवस्य हि । 
उदरं पाटयित्वा त्वमन्तस्थं दर्शयिष्यसि ॥ ३१६ 
इत्युक्त्वा स ययौ क्वापि वेतालोऽर्पितसर्षपः । 
निर्गत्यैव शवात्तस्माच्छवः सोऽप्यपतद्भुवि ॥ ३१७ 
स्वीकृत्य सर्षपान्सोऽपि गत्वा श्रीदर्शनस्ततः । 
सहायाध्युषिते तस्मिन्मठे रात्रिं निनाय ताम् ॥ ३१८ 
प्रगे राज्ञोऽन्तिकं गत्वा रात्रिवृत्तं निवेद्य तत् । 
मन्त्रिभ्योऽदर्शयन्नीत्वा साधकं तं शवोदरात् ॥ ३१९ 
ततो बबन्ध राज्ञस्तान्पाणौ मूर्ध्नि च सर्षपान् । 
तेन सोऽभून्नृपो नष्टनिःशेषव्याधिनिर्वृतः ॥ 12.6.३२० 
अथ तुष्टः स नृपतिः श्रीसेनः प्राणदायिनम् । 
अनपत्यः सुतत्वेन तं श्रीदर्शनमग्रहीत् ॥ ३२१ 
अभ्यषिञ्चच्च तं वीरं यौवराज्ये तदैव सः । 
उप्तं सुकृतबीजं हि सुक्षेत्रेषु महाफलम् ॥ ३२२ 
ततः श्रीदर्शनः श्रीमानुपयेमे स तत्र ताम् । 
पद्मिष्ठां पूर्वसेवार्थं लक्ष्मीमिव सहागताम् ॥ ३२३ 
तया समं स भुञ्जानो भोगान्मुखरकेण च । 
तद्भ्रात्रा सोऽथ तत्रासीत्पृथ्वीं वीरोऽनुपालयन् ॥ ३२४ 
एकदा जलधेस्तीरात्प्राप्य रत्नविनायकम् । 
उपेन्द्रशक्तिरानीय ददौ तस्मै महावणिक् ॥ ३२५ 
तमनर्घं समालोक्य युवराजः स भक्तितः । 
तत्र प्रतिष्ठापितवान्विभवेनातिभूयसा ॥ ३२६ 
ददौ ग्रामसहस्रं च नित्यभोगाय तत्र सः । 
यात्रोत्सवं च विदधे मिलिताखिलमानवम् ॥ ३२७
नृत्तवादित्रगीतैश्च तत्र सातिशयैर्निशि । 
परितुष्टो गणानेवमादिदेश गणाधिपः ॥ ३२८
मत्प्रसादादयं भावी सम्राट् श्रीदर्शनो भुवि । 
तदिहास्त्यपराम्भोधौ हंसद्वीपमिति श्रुतम् ॥ ३२९
द्वीपं तत्रास्ति च क्ष्माभृदनङ्गोदयसंज्ञकः । 
अनङ्गमञ्जरीत्यस्ति स्त्रीरत्नं तस्य चात्मजा ॥ ३३०
मद्भक्ता सा च कन्या मामर्चित्वा याचते सदा । 
सर्वपृथ्वीश्वरं देहि पतिं मे भगवन्निति ॥ ३३१
अतः श्रीदर्शनेनैतां पत्या संयोजयाम्यहम् । 
उभयोरेतयोरेवं दत्तं भक्तिफलं भवेत् ॥ ३३२
तस्माच्छ्रीदर्शनस्तत्र नीत्वा युष्माभिरेतयोः । 
अन्योन्यदर्शनं युक्त्या संपाद्यानीयतां द्रुतम् ॥ ३३३
संयोगस्तु शनैः सम्यक्क्रमेण भवितानयोः । 
अद्यैव तु स नास्त्येव भवितव्यं हि तत्तथा ॥ ३३४
किं चैवं वणिजोऽप्यस्य प्रतिमाप्रापकस्य मे । 
उपेन्द्रशक्तेरस्त्येव विहिता काप्युपक्रिया ॥ ३३५
एवं गणेशेनादिष्टा गणा रात्रौ तदैव तम् । 
सुप्तं श्रीदर्शनं निन्युर्हंसद्वीपं स्वसिद्धितः ॥ ३३६
तत्र चानङ्गमञ्जर्यास्तं प्रवेश्यैव वासके । 
सुप्तायाः शयने तस्या राजपुत्र्या न्यवेशयन् ॥ ३३७
प्रबुद्धः स क्षणात्तत्र ज्वलद्रत्नप्रदीपके । 
द्योतमानवितानादिनानानर्घमहामणौ ॥ ३३८
राजावर्तोपलश्यामतले सद्वासवेश्मनि । 
पर्यङ्कशयने धौतसितपट्टोत्तरच्छदे ॥ ३३९
शयानाममृतस्यन्दसुन्दरप्रसरद्द्युतिम् । 
सर्वतः प्रस्फुरत्तारतारावलिमनोरमे ॥ ३४०
गगने धवलाम्भोदशकलोत्सङ्गवर्तिनीम् । 
शरच्छशभृतो मूर्तिमिवानन्दकरीं दृशोः ॥ ३४१
श्रीदर्शनस्तां सहसा ददर्शानङ्गमञ्जरीम् । 
हृष्टविस्मितविभ्रान्तश्चिन्तयामास च क्षणम् ॥ ३४२
क्व सुप्तः क्व प्रबुद्धोऽस्मि किमिदं केयमङ्गना । 
स्वप्नो ध्रुवमसौ सोऽपि वरमस्त्वयमीदृशः ॥ ३४३
प्रबोध्य तदिमां तावत्पश्यामीति विविच्य सः । 
नुदति स्म शनैरंसे पाणिनानङ्गमञ्जरीम् ॥ ३४४
सापि तस्य करस्पर्शादिन्दोरिव कुमुद्वती । 
व्यालोलनेत्रभ्रमरा प्रबोधं प्राप तत्क्षणम् ॥ ३४५
दृष्ट्वा च तं क्षणं दध्यौ कोऽयं दिव्याकृतिर्भवेत् । 
दुष्प्रवेशे प्रविष्टोऽत्र देवो नूनमसाविति ॥ ३४६
उत्थाय चैतं पप्रच्छ संभ्रमप्रश्रयाकुला । 
कस्त्वं कस्मात्कथं चेह प्रविष्टोऽस्युच्यतामिति ॥ ३४७
ततः श्रीदर्शनेनोक्ते स्वोदन्ते साप्यवोचत । 
तत्पृष्टा सुन्दरी चास्मै देशनामान्वयान्निजान् ॥ ३४८
सोत्कावन्योन्यसंत्यक्तस्वप्नभ्रान्ती ततश्च तौ । 
भूषणानां विनिमयं चक्रतुर्निश्चयाप्तये ॥ ३४९
अथोभावपि गान्धर्वविवाहोत्सुकमानसौ । 
ते गणा मोहयित्वा तौ निन्युर्निद्रावशं तदा ॥ ३५०
जातिनिद्रं गृहीत्वा च तं तु श्रीदर्शनं ततः । 
स्वगृहं प्रापयामासुस्तदैवाप्राप्तवाञ्छितम् ॥ ३५१
तत्रापगतनिद्रश्च धाम्नि श्रीदर्शनो निजे । 
स्थितः स्त्र्याभरणैर्युक्तं दृष्ट्वात्मानं व्यचिन्तयत् ॥ ३५२
अहो किमेतत्क्व नु सा हंसद्वीपेश्वरात्मजा । 
क्व तद्वासगृहं दिव्यं क्वाहं पुनरिहैव च ॥ ३५३
न च स्वप्नः स यत्तानि तदीयाभरणानि मे । 
तिष्ठन्त्येतानि तन्नूनं विलासः कोऽप्ययं विधेः ॥ ३५४
इत्यादि चिन्तयन्पत्न्या पृष्टः सुप्तप्रबुद्धया । 
पद्मिष्ठया धीर्यमाणः साध्व्या तां सोऽनयन्निशाम् ॥ ३५५
प्रातश्च सर्वं राज्ञेऽपि श्रीसेनाय तदब्रवीत् । 
अनङ्गमञ्जरीनामचिह्निताभरणान्वितः ॥ ३५६
राजापि तत्प्रियैषी स हंसद्वीपं गवेषयन् । 
मार्गं दत्त्वापि पटहं नोपलेभे कुतश्चन ॥ ३५७
ततः श्रीदर्शनस्तत्र स विनानङ्गमञ्जरीम् । 
आसीत्स्मरज्वराक्रान्तः सर्वभोगपराङ्मुखः ॥ ३५८
नाहारं श्रद्दधे पश्यन्ना हारं तदलंकृतीः । 
स्वापं जहावपश्यंस्तु स्वापं तन्मुखपङ्कजम् ॥ ३५९
अत्रान्तरे च सा तत्र हंसद्वीपे नृपात्मजा । 
तूर्यशब्दैः प्रबुबुधे प्रभातेऽनङ्गमञ्जरी ॥ ३६०
स्मृत्वा तद्रात्रिवृत्तं सा दृष्ट्वा चालंकृता तनुम् । 
श्रीदर्शनालंकरणैश्चिन्तामौत्सुक्यतो ययौ ॥ ३६१
स्वप्नभ्रान्तिहरैर्दत्तप्रेमभिर्दुर्लभे जने । 
एभिराभरणैर्नीतास्म्यहं जीवितसंशयम् ॥ ३६२
इत्यादि चिन्तयन्तीं तां पुरुषाभरणैर्युताम् । 
पितानङ्गोदयोऽकस्मात्प्रविश्यात्र व्यलोकयत् ॥ ३६२
वाससाच्छादिताङ्गीं च लज्जयावनतां ततः । 
पप्रच्छोत्सङ्गमारोप्य स तां राजातिवत्सलः ॥ ३६४
किमयं पुत्रि पुंवेषः किं त्रपा चेदृशी वद । 
मा कृथा मय्यविश्वासं बद्धाः प्राणा हि मे त्वयि ॥ ३६५
इत्यादिभिः प्रियालापैस्तेन मन्दीकृतज्ञपा । 
पित्रा शनैस्तं वृत्तान्तं कृत्स्नं तस्मै शशंस सा ॥ ३६६
395
तरङ्गः ६ ।] शशाङ्कवतीलम्बकः १२ । ३९५
ततः सोऽस्याः पिता राजा तदमानुषगोचरम् । 
इन्द्रजालमिवावैत्य ययौ कर्तव्यसंशयम् ॥ ३६७
गत्वैव तच्च पप्रच्छ सुप्रीतं सिद्धयोगिनम् । 
महाव्रतधरं ब्रह्मसोमं नाम स्वदेशकम् ॥ ३६८
स वीक्ष्य प्रणिधानेन नृपं तं तापसोऽभ्यधात् । 
मालवात्सत्यमानिन्ये गणै श्रीदर्शनो नृपः ॥ ३६९
गणेश्वरः प्रसन्नो हि त्वत्पुत्र्यास्तस्य चोभयोः । 
तत्प्रसादाच्च राजा स सार्वभौमो भविष्यति ॥ ३७०
तच्छ्लाघनीयो दुहितुस्तव भर्ता स तादृशः । 
इत्युक्ते ज्ञानिना तेन प्रह्वो राजा जगाद तम् ॥ ३७१
क्व मालवः क्व भगवन्हंसद्वीपो महानयम् । 
पन्था दुर्गश्च कार्यं च नेदं कालान्तरक्षमम् ॥ ३७२
तत्प्रसादपरो नित्यं त्वमेवात्र गतिर्मम । 
इति राज्ञा स विज्ञप्तस्तपस्वी भक्तवत्सलः ॥ ३७३
एषोऽहं साधयाम्येतदित्युक्त्वान्तर्दधे ततः । 
क्षणाच्च मालवं प्राप पुरं श्रीसेनभूभृतः ॥ ३७४
तत्र तस्मिन्प्रविश्यैव श्रीदर्शनविनिर्मिते । 
देवागारे गणाधीशं प्रणम्योपविवेश सः ॥ ३७५
नमोऽस्तु तुभ्यं नक्षत्रमालामण्डितमूर्धने । 
सुमेरुशिखराभाय कल्याणमयमूर्तये ॥ ३७६
नौमि नृत्तोत्सवोत्क्षिप्तसरलाभ्रंलिहं तव । 
करं त्रिभुवनागारधारणस्तम्भसंनिभम् ॥ ३७७
निधानं सर्वसिद्धीनां विघ्नान्तक नमाम्यहम् । 
पृथुलोदरकुम्भं ते पन्नगाभरणं वपुः ॥ ३७८
इति तत्र स यावच्च गणेशं स्तौति तापसः । 
तावत्तत्प्रतिमानेतुः पुत्रस्तस्य वणिक्पतेः ॥ ३७९
उपेन्द्रशक्तेरुद्दामचिरोन्मादविशृङ्खलः । 
भ्राम्यन्महेन्द्रशक्त्याख्यो विवेशात्रैव दैवतः ॥ ३८०
अभ्यधावद्ग्रहीतुं च तमेव स तपस्विनम् । 
ततः स पाणिना तत्र तपस्वी तमताडयत् ॥ ३८१
स तेन न्यस्तमन्त्रेण पाणिना तस्य ताडितः । शान्तोन्मादस्तथैवाभूत्स्वस्थबुद्धिर्वणिक्सुतः ॥ ३८२
जातलज्जश्च स ततो निर्गत्यैव दिगम्बरः । 
हस्ताच्छादितकौपीनो जगाम स्वगृहं प्रति ॥ ३८३
तत्कालं लोकतो बुद्ध्वा समेत्यानन्दनिर्भरः । 
उपेन्द्रशक्तिः स्वपिता तमनैषीन्निजं गृहम् ॥ ३८४
तत्र तं स्नपयित्वा च कृत्वा वस्त्राद्यलंकृतम् । 
तद्युक्तस्तापसं तं स ब्रह्मसोममुपाययौ ॥ ३८५
उपानयच्च बह्वस्मै धनं पुत्रप्रदायिने । 
स तु तन्नैव जग्राह तापसो दिव्यसिद्धिभृत् ॥ ३८६
अत्रान्तरे च तद्बुद्ध्वा तमुपागात्तपस्विनम् । 
श्रीदर्शनान्वितो भक्त्या श्रीसेननृपतिः स्वयम् ॥ ३८७
प्रणिपत्य स्तुतिं कृत्वा तं स राजा व्यजिज्ञपत् । 
संपन्ना वणिजस्तावत्पुत्रस्वास्थ्यादुपक्रिया ॥ ३८८
युष्मदागमनादस्य तन्ममापि तथा कुरु । 
यथा श्रीदर्शनस्यास्य मत्सूनोः कुशलं भवेत् ॥ ३८९
इति तेनार्थितो राज्ञा तापसः सोऽब्रवीद्धसन् । 
राजन्किमस्य चौरस्य करोम्यहमभीप्सितम् ॥ ३९०
यो राजपुत्र्या हृदयं मुषित्वाभरणानि च । 
रात्रावनङ्गमञ्जर्या हंसद्वीपादिहागतः ॥ ३९१
तथापि त्वद्वचः कार्यं मयेत्युक्त्वा प्रकोष्ठतः । 
श्रीदर्शनं तमादाय तापसोऽन्तर्दधेऽथ सः ॥ ३९२
स प्राप्य हंसद्वीपं च राज्ञोऽनङ्गोदयस्य तम् । 
प्रावेशयद्राजधानीं तत्सुताभरणैर्युतम् ॥ ३९३
सोऽप्यभ्यनन्दत्तं राजा प्राप्तं श्रीदर्शनं तदा । 
हृष्टः पूर्वं तमभ्यर्च्य पादनम्रस्तपस्विनम् ॥ ३९४
ददौ च तां सुतां तस्मै पुण्याहेऽनङ्गमञ्जरीम् । 
श्रीदर्शनाय रत्नौघमालिनीं वसुधामिव ॥ ३९५
तया बद्ध्वा समेतं च तं स जामातरं पुनः । 
मालवं प्रापयामास शक्त्या तस्य तपस्विनः ॥ ३९६
तत्र प्राप्तश्च स ततः कान्ताद्वितयसंगतः । 
श्रीदर्शनः सुखं तस्थौ हृष्टराजाभिनन्दितः ॥ ३९७
कालेन तस्मिञ्श्रीसेने राज्ञि लोकान्तरं गते । 
तद्राज्यं प्राप्य पृथिवीं कृत्स्नां वीरो जिगाय सः ॥ ३९८
समासादितसाम्राज्यः स तयोर्भार्ययोर्द्वयोः । 
पद्मिष्ठानङ्गमञ्जर्योस्तनयौ द्वावजीजनत् ॥ ३९९
एकं तयोः पद्मसेनं नाम्ना स कृतवान्नृपः । 
अनङ्गसेनमपरं वृद्धिं तौ चात्र नीतवान् ॥ ४००
याति काले च देवीभ्यां सह सोऽभ्यन्तरे स्थितः । 
श्रीदर्शनोऽशृणोद्राजा विप्रस्याक्रन्दितं बहिः ॥ ४०१
प्रवेश्य तं च पप्रच्छ विप्रमाक्रन्दकारणम् । 
ततः स दर्शितोद्वेगो विप्रस्तमिदमब्रवीत् ॥ ४०२
योऽभूद्दीप्तशिखोऽग्निर्मे सोऽट्टहासमुचाधुना । 
सज्योतिर्धूमलेखोऽपि कालमेघेन नाशितः ॥ ४०३
इत्युक्त्वा दृष्टनष्टोऽभूद्ब्राह्मणः सोऽत्र तत्क्षणम् । 
किमेतदुक्तमेतेन क्व गतश्चेति विस्मयात् ॥ ४०४
यावत्स राजा ब्रूते च तावद्देव्यावशङ्कितम् । 
धाराश्रुणा रुदन्त्यौ ते तस्य पञ्चत्वमापतुः ॥ ४०५
तद्दृष्ट्वाशनिपातोग्रं सहसा स महीपतिः । 
हा हा किमिदमित्यार्तो विलपन्नपतद्भुवि ॥ ४०६
पतितं च तमादाय पार्श्वगा निन्युरन्यतः । 
देव्योश्च वह्निसंस्कारं नीत्वा मुखरको व्यधात् ॥ ४०७
लब्धसंज्ञोऽनुशोच्याथ भार्ये ते सुचिरं नृपः । 
तयोर्निर्वर्तयामास स स्नेहादौर्ध्वदैहिकम् ॥ ४०८
बाष्पदुर्दिनबद्धान्धकारं नीत्वा च वत्सरम् । 
द्वाभ्यां विभज्य पुत्राभ्यां पृथ्वीराज्यं ददौ द्विधा ॥ ४०९
ततो निर्गत्य नगरात्प्रकृतीरनुयायिनीः । 
निवर्त्य जातवैराग्यः शिश्रिये तपसे वनम् ॥ ४१०
फलमूलाशनस्तत्र वसञ्जातु यदृच्छया । 
भ्रमन्सोऽन्तिकमेकस्य प्राप न्यग्रोधशाखिनः ॥ ४११
तत्र प्राप्तमकस्मात्तं निर्गत्यैव तरोस्ततः । 
ऊचतुर्दिव्यरूपे द्वे फलमूलकरे स्त्रियौ ॥ ४१२
राजन्नेहि गृहाणैतान्यद्य मूलफलानि नौ । 
तच्छ्रुत्वा सोऽब्रवीद्ब्रूतं तावन्मे के युवामिति ॥ ४१३
ततस्ते दिव्यनार्यौ तमूचतुस्तर्हि नौ गृहम् । 
एहि प्रविश्य तत्रैतद्वक्ष्यामस्ते यथातथम् ॥ ४१४
तच्छ्रुत्वा स तथेत्युक्त्वा ताभ्यां श्रीदर्शनः सह । 
प्रविष्टोऽत्र ददर्शान्तर्दिव्यं हेममयं पुरम् ॥ ४१५
विश्रान्तस्तत्र दिव्यानि भुक्तवांश्च फलानि सः । 
नारीभ्यां जगदे ताभ्यामिदानीं नृपते शृणु ॥ ४१६
आसीत्कमलगर्भाख्यः प्रतिष्ठाने पुरा द्विजः । 
तस्याभूता च भार्ये द्वे एका पथ्या बलापरा ॥ ४१७
जराक्रान्ताश्च कालेन ते भार्यापतयस्त्रयः । 
पर्यन्ते विविशुर्वह्निं सहान्योन्यानुरागिणः ॥ ४१८
भार्यापतित्वं सर्वस्मिन्भूयाज्जन्मनि नः प्रभो । 
इति प्रार्थ्यत तस्मिंश्च काले तैरनलाद्वरः ॥ ४१९
ततः कमलगर्भोऽसौ यक्षयोनावजायत । 
प्रदीप्ताक्षस्य यक्षस्य पुत्रो दीप्तशिखाभिधः ॥ ४२०
कनीयानट्टहासस्य भ्राता तीव्रतपोबलात् । 
तद्भार्ये अपि ते पथ्याबले यक्षपतेः सुते ॥ ४२१
धूमकेत्वभिधानस्य जज्ञाते यक्षकन्यके । 
ज्योतिर्लेखाभिधानैका धूमलेखेति चापरा ॥ ४२२
कालेन च भगिन्यौ ते कन्यके प्राप्तयौवने । 
भर्त्रर्थं तपसा गत्वारण्येऽतोषयतां हरम् ॥ ४२३
स तुष्टो दर्शनं दत्त्वा देवस्ते द्वे समादिशत् । 
सममेव प्रविश्याग्निं युवाभ्यां पूर्वजन्मनि ॥ ४२४
येन साकं वृतं भार्यापतित्वं सर्वजन्मसु । 
स वां यक्षोऽट्टहासस्य भ्राता दीप्तशिखाभिधः ॥ ४२५
जातः स स्वामिशापेन पुनर्मर्त्यत्वमागतः । 
जातः श्रीदर्शनो नाम तद्युवामपि गच्छतम् ॥ ४२६
भवेतां मर्त्यलोकेऽस्य भार्ये शापक्षये पुनः । 
यूयं च भार्यापतयो यक्षाः सर्वे भविष्यथ ॥ ४२७
इति गौरीपतेर्वाक्यादुभे ते यक्षकन्यके । 
पद्मिष्ठानङ्गमञ्जर्यावजायेतां भुवस्तले ॥ ४२८
श्रीदर्शनस्य भार्यात्वं प्राप्ते सत्यौ च तेऽचिरात् । 
एत्य तेनाट्टहासेन युक्त्या ब्राह्मणरूपिणा ॥ ४२९
श्लिष्टोक्त्या स्मारिते दैवाज्जातिं नामान्युदीर्य यत् । 
तेन ते तां तनुं त्यक्त्वा यक्षिणीत्वमुपागते ॥ ४३०
ते चावां त्वमिमे विद्धि भवान्दीप्तशिखश्च सः । 
इत्युक्त एव ताभ्यां तां जातिं श्रीदर्शनोऽस्मरत् ॥ ४३१
संपन्नश्च ततः सद्यो यक्षो दीप्तशिखोऽत्र सः । 
प्राप्तश्च ताभ्यां भार्याभ्यां संयोगं विधिवत्पुनः ॥ ४३२
तमिमं विद्धि मां यक्षं विचित्रकथ ते इमे । 
ज्योतिर्लेखा तथा धूमलेखा जानीहि मे प्रिये ॥ ४३३
तदेवं मादृशां देववंशजानामपीदृशम् । 
सुखदुःखं भवेत्कामं मानुषाणां कथैव का ॥ ४३४
युष्माकं चाचिराद्वत्स भविष्यति समागमः । 
भर्त्रा मृगाङ्कदत्तेन मा विषादमतः कृथाः ॥ ४३५
अहं चेह तवातिथ्यहेतोरास्थामिदं हि मे । 
भौमं धाम तदास्स्वेह करिष्येऽभिमतं तव ॥ ४३६
ततो यास्यामि कैलासं स्वं धामेति निजां कथाम् । 
उक्त्वा स यक्षो मां तत्र कंचित्कालमुपाचरत् ॥ ४३७
अद्य युष्मानिह प्राप्ताञ्ज्ञात्वा रात्रौ स सन्मतिः । 
सुप्तानां भवतां मध्ये सुप्तमानीय मां न्यधात् ॥ ४३८
ततो दृष्टोऽस्मि युष्माभिर्यूय दृष्टा मयापि च । 
इत्येष युष्मद्विश्लेषे वृत्तान्तो देव मामकः ॥ ४३९
इति निजसचिवान्निशम्य तस्मांन्निशि स विचित्रकथाद्यथार्थनाम्नः ।
सुखमभजदतीव राजपुत्रः सममपरैः सचिवैर्मृगाङ्कदत्तः ॥ ४४०
नीत्वात्र रात्रिमटवीभुवि नागशापविश्लेषितान्मिलितशेषसखीन्विचिन्वन् ।
अभ्युज्जयिन्युदचलच्च शशाङ्कवत्या लाभाय सोऽर्पितमतिः सह तैर्वयस्यैः ॥ ४४१
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके षष्ठस्तरङ्गः ।
12.7
सप्तमस्तरङ्गः ।
ततस्तैः सचिवैर्युक्तः क्रमाच्छ्रुतधिपञ्चमैः । 
मृगाङ्कदत्तस्तस्यां स गच्छन्विन्ध्याटवीभुवि ॥ १
संप्राप सफलस्निग्धतरुच्छायमनोरमम् । 
एकं काननमच्छाच्छस्वादुशीतजलाशयम् ॥ २
तत्र स्नातः ससचिवो भुक्तनानाफलश्च सः । 
एकदेशे लताच्छन्ने समालापमिवाशृणोत् ॥ ३
गत्वा ददाति यावच्च दृष्टिं तत्र लतान्तरे । 
तावद्ददर्श तत्रान्तर्महान्तं वरवारणम् ॥ ४
आश्वासयन्तं पुरुषं पथि श्रान्तमचक्षुषम् । 
करेणोपाहृतैस्तोयैः फलैः कर्णानिलैस्तथा ॥ ५
कच्चित्किंचित्समाश्वस्तो भवानिति च तं मुहुः । 
साधुमानुषवत्प्रीत्या वदन्तं व्यक्तया गिरा ॥ ६
तं दृष्ट्वा स सखीनाह राजपुत्रः सविस्मयः । 
पश्यत क्व गजो वन्यः क्वाचारो मानुषोचितः ॥ ७
अवश्यं कोऽप्ययं हेतोः कुतोऽप्येवमिह स्थितः । 
अयं प्रचण्डशक्तेश्च सख्युः सुसदृशः पुमान् ॥ ८
किं त्वन्ध एष तत्क्षिप्रं पश्याम इति तान्सखीन् । 
उक्त्वा मृगाङ्कदत्तोऽत्र तस्थौ शृण्वन्नलक्षितः ॥ ९
तावत्स तं समाश्वस्तमन्धं पप्रच्छ वारणः । 
कस्त्वं कथमिहायातोऽस्यन्धः सन्कथ्यतामिति ॥ १०
ततः सोऽपि जगादैतं पुमानन्धो गजोत्तमम् । 
अस्तीहामरदत्ताख्यो राजायोध्यापुरीपतिः ॥ ११
मृगाङ्कदत्त इत्यस्ति तस्योत्तमगुणः सुतः । 
तस्य प्रचण्डशक्त्याख्यो भृत्योऽहं शुभजन्मनः ॥ १२
स राजपुत्रः केनापि कारणेन स्वदेशतः । 
पित्रा निर्वासितोऽस्माभिः सहायैर्दशभिर्वृतः ॥ १३
ते शशाङ्कवतीहेतोर्वयमुज्जयिनीं ततः । 
प्रस्थिता नागशापेन सर्वेऽटव्यां वियोजिताः ॥ १४
अहं चान्धत्वमायातस्तच्छापेन परिभ्रमन् । 
इह प्राप्तो यथालब्धफलमूलजलाशनः ॥ १५
श्वभ्रादिपातानशनैर्मृत्युरिष्टतमोऽपि मे । 
अनुभावयता क्लेशं न दत्तो बत वेधसा ॥ १६
जाने त्वद्य यथा शान्तं क्षुद्दुःखं त्वत्प्रसादतः । 
तथान्ध्यमपि मे शाम्येत्किमपि त्वं हि दैवतम् ॥ १७
इत्युक्ते तेन संजातनिश्चयो हर्षशोकयोः । 
मृगाङ्कदत्तो मध्यस्थः सचिवांस्तानभाषत ॥ १८
प्रचण्डशक्तिरेवायं कष्टमेतां दशां गतः । 
न चैष संभावयितुं युक्तो नस्त्वरयाधुना ॥ १९
नेत्रोपकारमस्यैष द्विपः कुर्वीत जातुचित् । 
अस्मान्दृष्ट्वा त्वसौ नश्येद्द्रष्टव्योऽन्तस्तदत्र नः ॥ २०
इत्युक्त्वा सानुगः शृण्वंस्तस्थौ राजसुतोऽत्र सः । 
प्रचण्डशक्तिश्च ततस्तं स पप्रच्छ वारणम् ॥ २१
इदानीं ब्रूहि वृत्तान्तं महात्मन्मम को भवान् । 
कैषा ते गजता वाक्च समदस्यापि निर्मदा ॥ २२
तदाकर्ण्य स निःश्वस्य गजेन्द्रस्तमभाषत । 
शृण्विमं निजवृत्तान्तमामूलात्कथयामि ते ॥ २३
नगर्यामेकलव्यायां पुरा श्रुतधराभिधः । 
राजाभूत्तस्य चाभूतां सुतौ द्वौ भार्ययोर्द्वयोः ॥ २४
तयोः शीलधरं नाम ज्येष्ठं तस्मिन्दिवं गते । 
राज्यात्सत्यधरो नाम कनीयान्निरवासयत् ॥ २५
सोऽथ शीलधरो गत्वा तेनामर्षेण शंकरम् । 
आराध्य तपसा तुष्टात्तस्माद्वरमयाचत ॥ २६
भूयासं देव गन्धर्वो येनाम्बरचरो भवन् । 
तं सत्यधरदायादं हन्यामेवावहेलया ॥ २७
तच्छ्रुत्वा भगवानेवं शंभुरादिशति स्म तम् । 
एतत्ते भावि किं त्वद्य स शत्रुस्ते मृतः स्वयम् ॥ २८
जनिष्यते च राढायां पुनरुग्रभटस्य सः । 
नृपस्य पुत्रः समरभटो नाम पितृप्रियः ॥ २९
त्वं च भीमभटो नाम तस्य द्वैमातुरोऽग्रजः । 
भ्राता जनिष्यते तं च हत्वा राज्यं करिष्यसि ॥ ३०
सामर्षेण त्वया चैतद्यतस्तप्तं तपस्ततः । 
मुनिशापात्पदभ्रष्टो वन्यो हस्ती भविष्यसि ॥ ३१
जातिस्मरो व्यक्तवाक्च भवानाश्वासयिष्यति । 
यदावसन्नमतिथिं स्ववृत्तान्तं च वक्ष्यति ॥ ३२
तदा गजत्वान्निर्मुक्तो गन्धर्वस्त्वं भविष्यसि । 
उपकारश्च तस्यापि भविष्यत्यतिथेस्तदा ॥ ३३
इत्यादिश्य तिरोभूते भर्गे शीलधरोऽत्र सः । 
दृष्ट्वा चिरतपःक्षीणां गङ्गायां तनुमक्षिपत् ॥ ३४
अत्रान्तरे कथासंधौ पूर्वोद्दिष्टस्य भूपतेः । 
तस्योग्रभटसंज्ञस्य राढायां पुरि तुल्यया ॥ ३५
मनोरमाख्यया देव्या समं निवसतः सुखम् । 
पार्श्वं देशान्तरादागाल्लासको नाम नर्तकः ॥ ३६
स च नाट्यप्रयोगं तं राज्ञे तस्मायदर्शयत् । 
दैत्यानां हरिणा यत्र हृतं स्त्रीरूपिणामृतम् ॥ 
सत्यामृताया इव तद्राजा कामवशं ययौ ॥ ३९
नृत्तान्ते च धनं भूरि तत्पित्रे प्रवितीर्य सः । 
प्रावेशयत्तां तत्कालं कन्यामन्तःपुरं स्वकम् ॥ ४०
ततस्तया स नर्तक्या विहितोद्वाहया सह । 
लास्यवत्या नृपस्तस्थौ तन्मुखासक्तलोचनः ॥ ४१
एकदा स यजुःस्वामिसंज्ञं प्राह पुरोहितम् । 
पुत्रो नास्तीह मे तत्त्वं पुत्रेष्टिं मम कुर्विति ॥ ४२
ततस्तथेति विधिवत्तामिष्टिं तस्य भूपतेः । 
पुरोहितः स विदधे विद्वद्भिर्ब्राह्मणैः सह ॥ ४३
प्राशयन्मन्त्रपूतं च तद्देवीं तां मनोरमाम् । 
भागमग्र्यं चरोर्ज्येष्ठां स पूर्वाराधितस्तया ॥ ४४
शेषं तस्यै द्वितीयस्यै लास्यवत्यै ददौ च सः । 
ततश्च तौ तयोः शीलधरसत्यधरावुभौ ॥ ४५
उभयोरुदरे राज्ञ्योः पूर्वोक्तौ संबभूवतुः । 
प्राप्ते च समये चात्र देवी तस्य महीपतेः ॥ ४६
मनोरमा प्रसूते स्म पुत्रं कल्याणलक्षणम् । 
एष भीमभटो नाम जातः ख्यातयशा नृपः ॥ ४७
इत्युच्चचार तत्कालं सुस्पष्टा भारती दिवः । 
ततोऽन्येद्युः प्रसुषुवे सापि लास्यवती सुतम् ॥ ४८
पिता च तं स समरभटं नाम्नाकरोन्नृपः । 
अथ तौ कृतसंस्काराववर्धेतां शनैः शिशू ॥ ४९
ज्येष्ठो भीमभटस्तं तु कनिष्ठमजयद्गुणैः । 
तत्संघर्षेण चान्योन्यं तयोर्वैरमवर्धत ॥ ५०
एकदा बाहुना बाहुयुद्धकेलौ समत्सरः । 
हन्ति स्म कण्ठे समरभटो भीमभटं हठात् ॥ ५१
ततो भीमभटः क्रोधाद्भुजाभ्यां परिवेष्ट्य तम् । 
न्यधादुत्क्षिप्य समरभटं चटदिति क्षितौ ॥ ५२
स तेनाभिहतो गाढं सर्वद्वारैरसृग्वमन् । 
समुत्थाप्यान्तिकं मातुर्नीतोऽभून्निजसेवकैः ॥ ५३
सा तं दृष्ट्वा च बुद्ध्वा च वृत्तान्तं स्नेहकातरा । 
तस्य मूर्धनि मूर्धानमासज्य प्रारुदद्भृशम् ॥ ५४
तावद्राज्ञा प्रविष्टेन तद्दृष्ट्वाकुलचेतसा । 
किमेतदिति पृष्टा सा लास्यवत्येवमब्रवीत् ॥ ५५
इयं भीमभटेनास्य कृतावस्था सुतस्य मे । 
सदा चाभिभवत्येनं न चाहं देव वच्मि ते ॥ ५६
इदं दृष्ट्वा तु जानेऽहं तवैव स्याच्छिवं कथम् । 
तस्मिन्नेवंविधे पुत्रे विचारयतु वा भवान् ॥ ५७
एवं तयोक्तः प्रियया स तमुग्रभटो नृपः । 
क्रुद्धो भीमभटं स्वात्मसंनिकर्षान्न्यवारयत् ॥ ५८
हृतवृत्तिं च कृत्वैनं राजपुत्रशतं व्यधात् । 
रक्षार्थं तस्य समरभटस्य सपरिच्छदम् ॥ ५९
स्वाधीनं चाकरोत्तस्य भाण्डागारं कनीयसः । 
तं तु भीमभटं ज्येष्ठं सर्वाकारमपाकरोत् ॥ ६०
ततो माता तमाहूय सा वक्ति स्म मनोरमा । 
नर्तकीरागिणा तावत्पित्रा त्वं परिवर्जितः ॥ ६१
तन्मातामहशालां त्वं गच्छ पाटलिपुत्रकम् । 
तत्र मातामहः स्वं ते राज्यं दास्यत्यपुत्रकः ॥ ६२
इह त्वां चैष समरभटो हन्याद्रिपुर्बली । 
इति मातुर्वचः श्रुत्वा तां स भीमभटोऽब्रवीत् ॥ ६३
क्षत्रियः सन्न देशं स्वं त्यक्ष्यामि क्लीबवद्भयात् । 
धीरा भवाम्ब कः शक्तो वराको मां प्रबाधितुम् ॥६ ४
इत्युक्तवन्तं तं माता साब्रवीत्तर्हि भूयसः । 
सहायान्कुरु रक्षार्थं मदीयैस्त्वं धनैरिति ॥ ६५
ततो भीमभटोऽवादीदेतदम्ब न शोभते । 
एवं हि सत्यं तातस्य प्रातिपक्ष्यं कृतं भवेत् ॥ ६६
तन्मे त्वदाशिषैव स्यात्कल्याणं निर्वृता भव । 
इत्याश्वास्य स तां भीमभटो निरगमत्ततः ॥ ६७
तावच्च तत्र बुद्ध्वा तत्पौराः सर्वे व्यचिन्तयन् । 
अनौचित्यं परं राज्ञा कृतं भीमभटस्य तु ॥ ६८
नैवास्य राज्यं समरभटो हर्तुं प्रगल्भते । 
तदेष पूर्वसेवायाः कालो भीमभटस्य नः ॥ ६९
इति निश्चित्य गुप्तं ते पौरा मीमभटं धनैः । 
तथापुष्यन्यथा सोऽत्र तस्थौ भृत्यैः समं सुखम् ॥ ७०
कनिष्ठः स तु तस्यासीद्वधमेव निरूपयन् । 
पितुः परिच्छदकृतः परिकल्प्य तदाशयम् ॥ ७१
तावच्च शङ्खदत्ताख्यो विप्रः शूरो युवा धनी । 
द्वयोर्वयस्यः समरभटमेत्य तमब्रवीत् ॥ ७२
भ्रात्रा वैरं न युक्तं ते नैष धर्मो न च त्वया । 
ज्यायान्स बाधितुं शक्यः स्यादकीर्तिः परं तव ॥ ७३
इति ब्रुवन्नधिक्षिप्य स तेन निरभर्त्स्यत । 
हितोपदेशो मूर्खस्य कोपायैव न शान्तये ॥ ७४
ततस्तत्कोपतो गत्वा धीरस्तद्विजिगीषया । 
शङ्खदत्तो व्यधादेकसख्यं भीमभटेन सः ॥ ७५
अथात्र मणिदत्ताख्यः कोऽपि देशान्तरागतः । 
आनीतवानश्वरत्नमेकमत्युत्तमं वणिक् ॥ ७६
शशाङ्कधवलं शुद्धशङ्खादिश्रव्यनिःस्वनम् । 
दुग्धाब्धेरिव कल्लोलजालमुच्छ्रितमुत्थितम् ॥ ७७
रोचमानैः समायुक्तचूडामण्यङ्गदादिभिः । 
गन्धर्वकुलसंभूतिसंसिद्धैरिव भूषितम् ॥ ७८
आख्यातं शङ्खदत्तेन तं च गत्वा हयोत्तमम् । 
क्रीणाति स्म धनैर्भीमभटस्तस्माद्वणिग्वरात् ॥ ७९
तत्क्षणं चात्र समरभटो बुद्ध्वा तदैत्य सः । 
मूल्येन द्विगुणेनाश्वं वणिजो मार्गति स्म तम् ॥ ८०
परतन्त्रीकृतं तं च तस्मै नादाद्वणिग्यदा । 
तदा सोऽश्वं बलान्नेतुं तं प्रावर्तत मत्सरात् ॥ ८१
तेनोभयोस्तयो राजपुत्रयोः शस्त्रपाणिषु । 
भृत्येषु धावितेष्वत्र समभूद्युद्धमुद्धतम् ॥ ८२
तत्र भौमभटोच्चण्डदोर्दण्डनिहतानुगः । 
त्यक्त्वा हयं स समरभटोऽभज्यत तद्भयात् ॥ ८३
भज्यमानं च धावित्वा केशेष्वाकृष्य पृष्ठतः । 
निहन्ति शङ्खदत्तस्तं यावन्मन्युभराकुलः ॥ ८४
तावद्भीमभटः पश्चादुपेत्यैनं न्यवारयत् । 
आस्तां संप्रति तातस्य दुःखमेव भवेदिति ॥ ८५
ततः स शङ्खदत्तेन मुक्तो रक्त व्रणैर्वमन् । 
त्रस्तः पलाय्य समरभटः पार्श्वमगात्पितुः ॥ ८६
ततोऽत्र स्वीकृताश्वं त वीरं भीमभटं क्षणात् । 
उपेत्य ब्राह्मणः कश्चिन्नीत्वा विजनमब्रवीत् ॥ ८७
माता मनोरमा देवी यजुःस्वामी पुरोहितः । 
पितृमन्त्री स सुमतिस्त्वामिदं ब्रुवतेऽधुना ॥ ८८
जानासि यादृशो वत्स राजा त्वयि विशेषतः । 
अस्मिन्व्यतिकरे वृत्ते शत्रुतामेव ते गतः ॥ ८९
तदात्मानं च धर्मं च यशश्च यदि रक्षसि । 
आयतिं यदि जानासि यद्यस्मान्मन्यसे हितान् ॥ ९०
तदर्कोऽस्तं गतो यावदितस्तावदलक्षितः । 
निर्गत्य सांप्रतं सिद्ध्यै मातामहगृहं व्रज ॥ ९१
इति संदिष्टवद्भिश्च सद्रत्नस्वर्णपूरितम् । 
तैरिदं प्रेषितं भाण्डं मद्धस्तेन च गृह्यताम् ॥ ९२
एतत्तस्माद्द्विजाच्छ्रुत्वा स तथेत्यभिनन्द्य च । 
सुधीस्तत्स्वर्णसद्रत्नभाण्डं भीमभटोऽग्रहीत् ॥ ९३
दत्त्वा च प्रतिसंदेशमनुरूपं विसृज्य तम् । 
द्विजं कृपाणपाणिस्तमारूढोऽभूत्तुरङ्गमम् ॥ ९४
गृहीतहेमरत्नेन द्वितीयाश्वाधिरोहिणा । 
सहितः शङ्खदत्तेन सोऽथ प्रस्थितवांस्ततः ॥ ९३
दूरं व्यतीत्य चाध्वानं निशीथे स नृपात्मजः । 
प्रापद्भीमभटो मार्गमध्ये शरवणं महत् ॥ ९६
तत्रानवरतं तस्य सवयस्यस्य गच्छतः । 
पतद्वाजिखुरक्षुण्णशरशब्दप्रबोधितम् ॥ ९७
उत्थाय सिंहमिथुनमुद्गर्जत्पोतकैः सह । 
अपाटयत्तौ तुरगौ नखैरुदरयोरधः ॥ ९८
सद्वितीयश्च तान्सर्वान्सिंहान्वीरः स तत्क्षणम् । खड्गप्रहारलूनाङ्गानकरोद्गतजीवितान् ॥ ९९
समित्त्रोऽप्यवरुह्याथ तुरगौ यावदीक्षते । 
तावद्विगलितान्त्रौ तौ भूमावपततामुभौ ॥ १००
तद्दृष्ट्वा स विषण्णस्तं शङ्खदत्तमभाषत । 
सखे विरुद्धात्स्वजनाद्वयं यत्नात्पलायिताः ॥ १०१
ब्रूहि यत्नशतेनापि क्व पलायामहे विधेः । 
येनेहापि हताः स्मोऽद्य वाहमात्रासहिष्णुना ॥ १०२
यत्कृते विहितो देशत्यागः सोऽपि हयो मृतः । 
तदस्माभिः कथं पद्भ्यां गम्येयमटवी निशि ॥ १०३
इत्युक्तस्तेन स सुहृच्छङ्खदत्तस्तमब्रवीत् । 
नैतन्नवं जयति यत्पौरुषं विधुरो विधिः ॥ १०४
निसर्ग एव तस्यायं धैर्येण तु स जीयते । 
वातोऽद्रेरिव किं कुर्याद्धीरस्याकम्पितस्य सः ॥ १०५
तदेह्यारूढधैर्याश्वौ व्रजावोऽत्रेति वादिना । 
शङ्खदत्तेन स समं प्रायाद्भीमभटस्ततः ॥ ६०६
व्यतिक्रान्तस्य शनकैः कान्तारमथ तस्य तत् । 
शरपाटितपादस्य शर्वरी पर्यहीयत ॥ १०७
उदितेऽथ जगद्दीपे भानौ नैशतमोमुषि । 
मार्गाब्जिनीसरोजेषु मधुरक्वणितालिषु ॥ १०८
दिष्ट्या सिंहादिसंकीर्णा तीर्णोऽयमटवीमिमाम् । जल्पत्स्विवोत्फुल्लमुखेष्वन्योन्यमवलोक्य तम् ॥ १०९
क्रमेण गच्छन्नुटजैः समकीर्णं तपस्विनाम् । 
पुलिनं जह्नुकन्यायाः प्रापत्स सवयस्यकः ॥ ११०
तत्र शार्वशिरोवासलग्नचन्द्रामृतैरिव । 
तज्जलैः स्वादुभिः शीतैः स्नातो विश्राम्यति स्म सः ॥ १११
व्याधान्मार्गागतात्क्रीतैर्भृष्टैश्च हरिणामिषैः । 
शङ्खदत्तोपनीतैश्च देहवृत्तिं व्यधत्त सः ॥ ११२
उत्तरीतुमशक्यां च पूर्णामालोक्य जाह्नवीम् । 
तरङ्गहस्तैरसकृद्वारयन्तीमिवोच्छ्रितैः ॥ ११३
तस्याः कूलेन स ततो गत्वा ब्राह्मणपुत्रकम् । स्वाध्यायासक्तमद्राक्षीद्विजनस्थोटजाङ्गणे ॥ ११४
उपेत्य तमपृच्छच्च कस्त्वं किमिह निर्जने । 
एकाक्येव करोषीति ततः सोऽप्येनमभ्यधात् ॥ ११५
अहं वाराणसीवासी श्रीकण्ठाख्यद्विजात्मजः । 
नीलकण्ठाभिधः पित्रा कृतसंस्कारपद्धतिः ॥ ११६
सोऽहं गुरुकुलाधीतविद्यो बाल्ये निजं गृहम् । 
उपैमि यावत्तावन्मे विनष्टाः सर्वबान्धवाः ॥ ११७
तेनानाथोऽर्थहीनश्च गार्हस्थ्यासिद्धिदुःस्थितः । 
निर्विण्णोऽहमिहागत्य तपस्तीव्रमशिश्रियम् ॥ ११८
ततः स्वप्नेऽब्रवाद्देवी गङ्गा दत्त्वा फलानि मे । 
एतानि खादंस्तिष्ठेह यावत्प्राप्स्यसि वाञ्छितम् ॥ ११९
एतच्छ्रुत्वा प्रबुद्ध्यैव गत्वा स्नात्वा निशाक्षये । 
प्रापं फलानि गङ्गायामागतानि जलान्तरे ॥ १२०
तान्यानीयामृतस्वादून्युटजेऽहं च भुक्तवान् । 
एवं तान्यन्वहं प्राप्तान्यश्नन्नहमिह स्थितः ॥ १२१
इति तेनोदिते शङ्खदत्तं भीमभटोऽब्रवीत् । 
अस्मै गार्हस्थ्यपर्याप्तं ददामि गुणिने धनम् ॥ १२२
तच्छ्रुत्वा श्रद्धितवचास्तेन राजसुतोऽथ सः । 
मात्रा निसृष्टं तद्द्रव्यमदात्तस्मै द्विजन्मने ॥ १२३
अलुप्तसत्त्वकोषाणां महत्त्वं महतां हि किम् । 
आकर्णितां परस्यार्तिं न चेच्छिन्दन्ति तत्क्षणम् ॥ १२४
कृतार्थीकृत्य तं विप्रं ततो गत्वा स सर्वतः । 
चिन्वन्नुत्तरणोपायं गङ्गायां नाप्तवान्यदा ॥ १२५
तदा भीमभटो मूर्धनिबद्धासिविभूषणः । 
शङ्खदत्तयुतो दोर्भ्यां तरीतुं तामवातरत् ॥ १२६
मध्यभागे च वार्योघदूरीकृतवयस्यकः । 
कथंचित्तीर्णवान्पारं ह्रियमाणः स वीचिभिः ॥ १२७
पारं प्राप्तस्य मित्त्रं तं शङ्कदत्तमपश्यतः । 
अन्विष्यतश्चानुतटं तस्यास्तमगमद्रविः ॥ १२८
ततो निराशो हा मित्त्रेत्याक्रन्दन्नतिदुःखितः । 
गङ्गायां क्षेप्तुमात्मानमुद्यतोऽभून्निशागमे ॥ १२९
जीवितं मे सखा देवि जाह्नव्यपहृतस्त्वया । 
तच्छून्यं देहमप्येतं त्वं गृहाणाधुना मम ॥ १३०
इत्युक्त्वा यावदात्मानं क्षेप्तुमिच्छति तत्र सः । 
तावदाविरभूत्साक्षाद्गङ्गा तस्याम्बुमध्यतः ॥ १३१
अब्रवीत्तीव्रसंवेगतुष्टा सा तं च तत्क्षणम् । 
मा पुत्र साहसं कार्षीः स ते जीवन्सखा स्थितः ॥ १३२
अचिरेण च संयोगस्तव तेन भविष्यति । 
प्रतिलोमानुलोमाख्यां विद्यां चैतां गृहाण मे ॥ १३३
अदृश्यः स्यात्परस्यैतामनुलोमां पठन्नरः । 
प्रतिलोमां पठन्कुर्यादिष्टरूपप्रकाशनम् ॥ १३४
एतत्प्रभावा विद्येयं यत्सा सप्ताक्षरोम्भिता । 
एतत्प्रभावात्त्वं चास्यां पृथ्व्यां राजा भविष्यसि ॥ १३५
इत्युक्त्वा दत्तविद्या सा तिरोऽभूत्तस्य जाह्नवी । 
जातास्थः सखिलाभादौ मरणात्सोऽप्युपारमत् ॥ १३६
मित्त्रप्राप्त्युत्सुको नीत्वा कृच्छ्रात्पद्म इव क्षपाम् । 
प्रातर्भीमभटस्तं स चिन्वन्प्रस्थितवांस्ततः ॥ १३७
अथान्वेष्टुं क्रमादेतं शङ्खदत्तं परिभ्रमन् । 
देशं स लाटविषयं कदाचित्प्रापदेककः ॥ १३८
यत्रासंकीर्णवर्णोऽपि जनश्चित्रोज्ज्वलस्थितिः । 
निलयोऽपि कलानां यो न दोषाकरशब्दभाक् ॥ १३९
तत्रान्तर्नगरे देवकुलावासान्विलोकयन् । 
भ्रान्त्वा स द्यूतकाराणामेका शालामवाप्तवान् ॥ १४०
तत्र प्रविश्य चापश्यत्कितवानक्षदेविनः । 
कटिकर्पटमात्रैकवसनानपि पेशलैः ॥ १४१
विभक्तैः पीवरैश्चाङ्गैर्भोगव्यायामसूचकैः । 
शंसतो गूढमैश्वर्यमर्थार्थाश्रितत्कलम् ॥ १४२
कृतालापैश्च तैः साकं द्यूतमारभते स्म सः । 
अयं साभरणोऽस्माकं भक्ष्य इत्यात्तबुद्धिभिः ॥ १४३
ततस्तेन हृतं तेषां जित्वाक्षैरखिलं धनम् । 
धूर्तैर्यद्वञ्चयित्वान्यांस्तैरभूत्समुपार्जितम् ॥ १४४
हारितार्थांश्च कितवान्स्वगृहान्गन्तुमुद्यतान् । 
द्वारार्पितभुजो रुद्ध्वा स तान्भीमभटोऽब्रवीत् ॥ १४५
क्व गच्छथेदं गृह्णीत धनं किममुना मम । 
मयैतद्देयमिष्टेभ्यो यूयं चेष्टा न किं मम ॥ १४६
भवद्भिः सदृशानिष्टान्सखीन्प्राप्नोम्यहं कुतः । 
इति तस्मिन्वदत्येव तेष्वगृह्णत्सु च ह्रिया ॥ १४७
अक्षक्षपणको नाम तत्रैकः कितवोऽब्रवीत् । 
तद्द्यूतपरिभाषैषा हारितं यन्न दीयते ॥ १४८
तथाप्येष सुहृद्भूत्वा यद्यस्मभ्यं प्रयच्छति । 
स्वेच्छया जितमप्यर्थं तद्गृह्णीमो वयं न किम् ॥ १४९
तच्छ्रुत्वा तेऽब्रुवन्नन्ये सख्यं चेदेष शाश्वतम् । 
तादृशं कुरुतेऽस्माभिस्तदैतदुपपद्यते ॥ १५०
एवमुक्तवतस्तान्स मत्वा वीरांस्तथेति तैः । 
व्यधाद्भीमभटः सख्यमदात्तेभ्यश्च तद्धनम् ॥ १५१
तदर्थितश्च तैः साकमुद्याने सकुटुम्बकैः । 
गत्वा भोजनपानाद्यैर्व्यहरत्तदुपाहृतैः ॥ ३५
ततोऽक्षक्षपणाद्यैस्तैः पृष्टस्तेभ्योऽब्रवीन्निजम् । 
स वंशनामवृत्तान्तमपृच्छच्च तथैव तान् ॥ १५३
अथैवमक्षक्षपणस्तस्मै स्वोदन्तमभ्यधात् । 
शिवदत्ताभिधानोऽभूद्ब्राह्मणो हस्तिनापुरे ॥ १५४
तस्याहं वसुदत्ताख्यो महाधनवतः सुतः । 
बाल्ये मया शस्त्रविद्या वेदविद्याश्च शिक्षिताः ॥ १५५
ततो विवाहः पित्रा मे विहितः सदृशात्कुलात् । 
माता तु मे महारौद्रा दुराराध्यातिकोपना ॥ १५६
तया चोद्वेजितोऽत्यर्थं दृष्ट्वा मां सपरिग्रहम् । 
पिता मे स्वगृहं त्यक्त्वा स गतः क्वाप्यतर्कितः ॥ १५७
तद्दृष्ट्वा सभयोऽम्बायाश्चित्तग्रहविधावहम् । 
यत्नान्नियुक्तवान्भार्यां सापि भीता तथाकरोत् ॥ १५८
अम्बा तु तस्या नातुष्यत्कथंचित्कलहोद्यता । 
तूष्णींस्थानमवज्ञानं दैन्यालापं च कैतवम् ॥ १५९
प्रत्यायनं विवादं च मन्यमाना दुराशया । 
को हि त्याजयितुं शक्तो वह्नेः स्वां दहनात्मताम् ॥ १६०
ततस्तस्या विरुद्धैस्तैश्चेष्टितैः सा ममाचिरात् । 
खिन्ना भार्यापि निर्गत्य न जाने क्व गता गृहात् ॥ १६१
अथोद्विग्नो गृहं त्यक्तुमना अपि बलादहम् । 
मिलित्वा बन्धुभिः पापैर्विवाहं कारितोऽपरम् ॥ १६२
सापि भार्या मम तया तथा संतापिताम्भया । 
उद्बध्य पाशेनात्मानं व्यापादितवती यथा ॥ १६३
ततोऽहं नितरां खिन्नो विदेशं गन्तुमुद्यतः । 
निवारयद्भ्यो बन्धुभ्योऽवर्णयं मातृदुष्टताम् ॥ १६४
पितृप्रवासनादौ मे कारणान्तरवादिनाम् । 
तेषां यत्प्रत्ययो नाभूत्तद्युक्त्या दारुपुत्रिका ॥ १६५
कारयित्वा मयैकान्ते परिणीता मृषा पुनः । 
आनीय स्थापिता चान्तर्गृहेऽन्यत्रार्पितार्गले ॥ १६६
रक्षिकैका कृता चास्या नारी कर्मकरीनिभा । 
मयैषा नूतना भार्या स्थापितैव पृथग्गृहे ॥ १६७
त्वं चाहं चाधुनात्रैव स्वगृहे पृथगास्वहे । 
न गन्तव्यं त्वया तत्र नागन्तव्यमितस्तया ॥ १६८
आराधनं तवाप्रौढा न सा वेत्ति हि संप्रति । 
इत्यम्बामब्रवं चाहमन्वमन्यत सापि तत् ॥ १६९
ततो दिनेषु यातेषु यदा तां कपटस्नुषाम् । 
न कथंचिदपि प्रापत्सार्गलेऽन्तर्गृहे स्थिताम् ॥ १७०
तदाश्मना सा मूर्धानमाहत्य स्वयमेकदा । 
तारमाक्रन्दति स्माम्बा रक्ताक्ता स्वगृहाङ्गणे ॥ १७१
श्रुत्वाक्रन्दं प्रविष्टेन मया सर्वैश्च बान्धवैः । 
दृष्ट्वा किमेतद्ब्रूहीति पृष्टा सासूयमभ्यधात् ॥ १७२
ईदृशी स्नुषयागत्य विनाहेतुः कृता मम । 
अवस्था तदिदानीं मे मरणेनैव निष्कृतिः ॥ १७३
तच्छ्रुत्वैव सकोपास्ते तां सहादाय बान्धवाः । 
तत्रागच्छन्मया साकं यत्र सा दारुपुत्रिका ॥ १७४
अपास्यार्गलमुद्धाट्य द्वारं यावद्दिशन्ति ते । 
तावत्काष्ठमयीं नारीमपश्यंस्तत्र केवलाम् ॥ १७५
ततो विडम्बितात्मानं हसन्तोऽम्बां विलक्षिताम् । 
उत्पन्नप्रत्यया याता बान्धवास्ते यथागतम् ॥ १७६
अहं च त्यक्ततद्देशो भ्राम्यन्निममवाप्तवान् । 
प्रदेशमिह च द्यूतशालां दैवात्किलाविशम् ॥ १७७
अत्रैतानहमद्राक्षं पञ्चाक्षैर्दीव्यतो जनान् । 
इमं चण्डभुजंगाख्यमेतं पांसुपटं तथा ॥ १७८
अमुं श्मशानवेतालमिमं कालवराटकम् । 
शारिप्रस्तरमेतं च शूरांस्तुल्यपराक्रमान् ॥ १७९
एतैः समं च द्यूतेन तत्र क्रीडितवानहम् । 
दासः स्याद्विजितो जेतुरिति बद्ध्वा मिथः पणम् ॥ १८०
ततो द्यूतेन विजिता मम दास्यमिमे गताः । 
अहं गुणैर्जितस्त्वेषां दासतामागतः स्वयम् ॥ १८१
एभिः समं च वसतः स्वदुःखं विस्मृतं मम । 
नाम्नावस्थोचितेनात्र विद्ध्यक्षक्षपणं च माम् ॥ १८२
इत्यहं सत्कुलोत्पन्नैरिहैवं गूहितात्मभिः । 
एतैः सह स्थितः पुण्यैस्त्वं चाद्य मिलितोऽत्र नः ॥ १८३
तदिदानीं त्वमस्माकं प्रभुः प्रागेव चैतया । 
बुद्ध्या तवात्तमस्माभिस्तद्धनं गुणरागिभिः ॥ १८४
इत्यक्षक्षपणेनोक्ते स्ववृत्तान्ते क्रमेण ते । 
सर्वे भीमभटायान्येऽप्युदन्तान्स्वानवर्णयन् ॥ १७
ततोऽर्थार्थमुपात्ताभिः कलाभिश्छादितात्मनः । 
प्रवीरांस्तान्सखीन्मत्वा कृत्वान्या विविधाः कथाः ॥ १८६
नीत्वा विहारेण दिनं दृष्ट्वा पौरंदरीं दिशम् । 
उद्भासमानशीतांशुतिलकालंकृताननाम् ॥ १८७
अगाद्भीमभटस्तस्मादुद्यानात्स नृपात्मजः । 
अक्षक्षपणकाद्यैस्तैः षड्भिः सह तदास्पदम् ॥ १८८
तैः समं तिष्ठतश्चात्र तस्य प्रावृडुपागमत् । 
शंसन्तीव सुहृत्प्राप्तिं प्रवृष्टघनगर्जितैः ॥ १८९
तदा चात्र विपाशाख्या नदी मत्ता समुद्रगा । 
प्रतीपवाहिनी जाता सागरौघेण पूरिता ॥ १९०
समापूर्य महावारिपूरेण पुलिनं च सा । 
ओघप्रशान्तावम्भोधिसंमुखीव जगाम सा ॥ १११
तस्मिन्कालेऽत्र चानीय क्षिप्तस्तेनौघवारिणा । 
महामत्स्यो गरीयस्त्वाद्व्यासक्तोऽभून्नदीतटे ॥ १९२
दृष्ट्वा च तं प्रधाव्यैव निहन्तुं विविधायुधैः । 
तत्रत्याः पाटयामासुर्जनास्तस्योदरं तिमे ॥ १९३
पाटितान्निरगाच्चात्र तस्माज्जीवन्युवा द्विजः । 
तद्दर्शनाद्भुतात्तत्र लोकः कोलाहलं व्यधात् ॥ १९४
तच्छ्रुत्वा सह मित्त्रैस्तैर्गतो भीमभटोऽत्र सः । 
अपश्यच्छङ्खदत्तं तं मित्त्रं मत्स्याद्विनिर्गतम् ॥ १९५
समाश्लिषच्च धावित्वा सिञ्चन्धाराश्रुभिः स तम् । 
मीनोदरदरीवासविस्रं प्रक्षालयन्निव ॥ १९६
सोऽपि तद्विपदुत्तीर्णः प्राप्य तं परिरभ्य च । 
सुहृदं शङ्खदत्तोऽगादुत्सवादुत्सवं तदा ॥ १९७
ततो भीमभटेनात्र तेन पृष्टः स कौतुकात् । 
शङ्खदत्तः स्ववृत्तान्तं संक्षेपादेवमब्रवीत् ॥ १९८
तदा गङ्गोर्मिवेगेन हृतस्त्वद्दृष्टिगोचरात् । 
अशङ्कितं निगीर्णोऽस्मि मत्स्येनातिमहीयसा ॥ १९९
तस्योदरमहावेश्मप्रविष्टोऽहं ततश्चिरम् । 
अतिष्ठं छुरिकोत्कृत्तं तन्मांसं भक्षयन्क्षुधा ॥ २००
अद्य सोऽयमिहानीय धात्रा क्षिप्तः कथंचन । 
मत्स्यो हतो जनैरेभिः कृष्टश्चास्योदरादहम् ॥ २०१
दृष्टो मया त्वमर्कश्च प्रकाशं मे गता दिशः । 
एष मे मित्र वृत्तान्तो वेद्मि नाहमतः परम् ॥ २०२
इत्युक्तः शङ्खदत्तेन तेन भीमभटश्च सः । 
अन्ये च सर्वे तत्रस्था विस्मयादेवमब्रुवन् ॥ २०३
क्व गङ्गायां निगरणं मत्स्येनाब्धौ क्व तद्गतिः । 
क्व च तद्वर्त्मना तस्य विपाशायां निवेशनम् ॥ २०४
क्व वधस्तस्य तस्माच्च जीवतः क्वास्य निर्गमः । 
अहो विधेरचिन्त्यैव गतिरद्भुतकर्मणः ॥ २०५
इत्यादि तैः सह वदन्नक्षक्षपणकादिभिः । 
अनयच्छङ्खदत्तं स धाम भीमभटो निजम् ॥ २०६
तत्र चोपाचरत्स्नानवस्त्राद्यैस्तं स सोत्सवः । 
तेनैव वपुषा जातमिव मत्स्योदरात्पुनः ॥ २०७
ततस्तेन समं देशे तस्मिन्भीमभटे स्थिते । 
आगाद्यात्रोत्सवस्तत्र नागराजस्य वासुकेः ॥ २०८
तद्दर्शनाय स प्रायाद्राजपुत्रः सुहृद्वृतः । 
मिलन्महाजनं तस्य नागमुख्यस्य केतनम् ॥ २०९
तत्र प्रणम्य तन्मूर्तिं प्रासादे माल्यदामभिः । 
भृते भोगिगणाकारैः पातालोदकसंनिभे ॥ २१०
गत्वा दक्षिणतोऽपश्यन्महान्तं तस्य स ह्रदम् । 
फणारत्नप्रभापुञ्जैरिव रक्ताम्बुजैश्चितम् ॥ २११
विषाग्निधूमपटलैरिव नीलोत्पलैर्भृतम् । 
वृतं वातपतत्पुष्पैरर्चद्भिरिव पादपैः ॥ २१२
स्वल्पः समुद्रोऽमुद्रस्य पुरोऽस्य प्रतिभाति मे । 
अनन्यहारिश्रीकस्य हृतश्रीकः स शौरिणा ॥ २१३
इति यावच्च तं दृष्ट्वा स चिन्तयति विस्मितः । 
तावत्स्नानार्थमायातामद्राक्षीत्तत्र कन्यकाम् ॥ २१४
राज्ञो लाटेश्वरस्यात्र चन्द्रादित्यस्य पुत्रिकाम् । 
जातां कुवलयावल्यां नाम्ना हंसावलीं शुभाम् ॥ २१५
अङ्गैरपह्रुतोऽप्यन्यैर्यस्या दिव्यानुकारिभिः । 
चक्षुषा चपलेनोक्तो मर्त्यभावो निमेषतः ॥ २१६
सा पुष्पपेलववपुष्कोटिप्राप्तस्फुरद्गुणा । 
मुष्टिग्राह्येण मध्येन मान्मथीव धनुर्लता ॥ २१७
दृष्ट्वैव तिर्यग्वलितैरपि लोचनसायकैः । 
अमोहयद्भीमभटं हृदि निर्भिद्य तं तदा ॥ २१८
सोऽपि तस्याः प्रविश्यैव तिर्यङ् नयनवर्त्मना । 
हृत्कोषमहरद्धैर्यं जगत्सौन्दर्यतस्करः ॥ २१९
ततो गुप्तविसृष्टाप्तदक्षचेटीमुखेन सा । 
अन्विष्यति स्म मित्त्रेभ्यस्तस्य नामास्पदादिकम् ॥ २२०
अथागात्सा परिजनैर्नीयमाना स्वमन्दिरम् । 
स्नाता विवर्तितमुखी मुहुस्तद्गतया दृशा ॥ २२१
ततो भीमभटः सोऽपि स्वावासं सखिभिः सह । प्रत्यागात्तत्प्रियाप्रेमपाशबन्धस्खलद्गतिः ॥ २२२
तत्र तस्मै क्षणाद्दूतीं तां चेटीं राजकन्यका । 
हंसावली सा व्यसृजद्दत्त्वा संदेशमीप्सितम् ॥ २२३
साभ्युपेत्य तमाह स्म चेटी भीमभटं रहः । 
देव हंसावली राजसुता त्वामनुनाथति ॥ २२४
ह्रियमाणं स्मरौघेण दृष्ट्वा प्रणयिनं जनम् । 
इमं द्रुतमनादृत्य न युक्ता ते तटस्थता ॥ २२५
इति संप्राप्य दूतीतो दयितावचनामृतम् । 
लब्धजीवितहृष्टस्तां सोऽथ भीमभटोऽब्रवीत् ॥ २२६
ओघस्थो न तटस्थोऽहमिति वेत्ति न किं प्रिया । 
तद्वचस्तु करिष्यामि कामं लब्धावलम्बनः ॥ २२७
एत्य सभावयिष्यामि नक्तमन्तःपुरेऽद्य ताम् । 
विद्याच्छन्नं विशन्तं च नहि द्रक्ष्यति कोऽपि माम् ॥२२८
इत्युक्ता तेन चेटी सा तुष्टा गत्वा शशंस तत् । 
हंसावल्यै ततः सापि तस्थौ तत्संगमोन्मुखी ॥ २२९
सोऽपि प्रदोषसमये दिव्याभरणभूषितः । 
गङ्गावितीर्णविद्याया आनुलोम्येन पाठतः ॥ २३०
अदृश्यीभूय गत्वा तत्तस्या अन्तःपुरोत्तमम् । 
समाविशद्भीमभटः प्राग्विविक्तीकृतं तया ॥ २३१
रतिप्रीतिकरे तत्र कालागुरुसुगन्धिनि । 
दशार्धवर्णविन्यस्तपुष्पप्रकरशोभिते ॥ २३२
कामोद्याननिभे कान्तां तां वहद्दिव्यसौरभाम् । सोऽपश्यद्गाङ्गसद्विद्यावल्लीप्रसवसंनिभाम् ॥ २३३
प्रातिलोम्येन विद्यां च तां पठित्वा स दृश्यताम् । 
सहसा सुभगस्तस्या राजपुत्र्या गतोऽभवत् ॥ २३४
सा तं दृष्ट्वैव सानन्दपुलकोत्कम्पसाध्वसा । 
रणत्स्वाभरणातोद्येष्वनृत्यदिव तत्क्षणम् ॥ २३५
आसीच्च कन्यकाभावलज्जया विनतानना । 
कर्तव्यमिव पृच्छन्ती हृदयं तत्प्रवृत्तिकृत् ॥ २३६
मुग्धे प्रकाशितस्यापि ह्रिया किं चेतसोऽधुना । 
निगूहते न तद्वस्तु कथमेष तु गूह्यते ॥ २३७
पुलकोऽङ्गेषु किं चैतद्विदलत्संधि कञ्चुकम् । 
इत्यादिभिर्वचोभिस्तामन्यैश्च प्रणयक्रमैः ॥ २३८
विधाय सुमुखीं मुक्तलज्जां भीमभटोऽथ ताम् । 
गान्धर्वोद्वाहविधिना भार्यां हंसावलीं व्यधात् ॥ २३९
नीत्वा तया समं रात्रिं तन्मुखाब्जालिलीलया । 
कृच्छ्रात्तां नक्तमेष्यामीत्यामन्त्र्यागात्स्वमास्पदम् ॥२४०
तां च हंसावलीं तत्र प्रविष्टाः स्वमहत्तराः । 
प्रातरन्तःपुरेऽद्राक्षुर्युक्तां संभोगलक्षणैः ॥ २४१
लुलितालककेशान्तामार्द्रदन्तनखक्षताम् । 
साक्षात्स्मरशरश्रेणिव्रणव्याकुलितामिव ॥ २४२
गत्वा च राज्ञे तत्पित्रे ते शशंसुस्तथैव तत् । 
सोऽपि तत्र व्यधाद्गुप्तं नक्तं चारानवेक्षितुम् ॥ २४३
सोऽथ भीमभटो मित्रैः सहितश्च सुखं दिनम् । 
नीत्वा प्रदोषे भूयस्तत्प्रियान्तःपुरमागमत् ॥ २४४
अलक्षितप्रविष्टं तं तत्र विद्याप्रभावतः । 
दृष्ट्वा संभाव्य सिद्धं च चारास्ते निर्ययुस्ततः ॥ २४५
गत्वा च राज्ञे जगदुः सोऽपि तानेवमादिशत् । 
अदृश्यो यः प्रविष्टोऽत्र सुगुप्ते न स मानुषः ॥ २४६
तत्तमानयतेहैव यावत्पश्यामि किं त्विदम् । 
ब्रूत चापरुषं यूयमेव मद्वचनेन तम् ॥ २४७
प्रकटं प्रार्थिता मत्तः किं न मत्तनया त्वया । 
रहस्यं किं कृतं त्वादृग्गुणवान्हि वरः कुतः ॥ २४८
इत्युक्त्वा प्रेषिता राज्ञा गत्वा चारास्तथैव ते । 
द्वारस्था एव तद्वाक्यमाहुर्भीमभटाय तत् ॥ २४९
सोऽपि ज्ञातोऽस्मि राज्ञेति बुद्ध्वाप्यभ्यन्तरस्थितः । 
सुधीरो राजपुत्रस्तान्प्रसह्य प्रत्यभाषत ॥ २५०
मद्वाक्याद्ब्रूत राजानं प्रातरास्थानमेत्य ते । 
तत्त्वमावेदयिष्यामि रात्रिरन्धा हि संप्रति ॥ २५१
तच्छ्रुत्वा तैर्गतैस्तद्वदुक्तस्तूष्णीमभून्नृपः । 
प्रातर्भीमभटः सोऽथ ततोऽयासीत्सखीन्प्रति ॥ २५२
तैश्च साकं कृतोद्दामवेषो वीरैः स सप्तभिः । 
आस्थानमगमत्तस्य चन्द्रादित्यस्य भूपतेः ॥ २५३
तत्तेजोवैर्यसौन्दर्यदर्शिना तेन सत्कृते । 
निजोचितासनासीने तस्मिन्भीमभटे द्विजः ॥ २५४
स तत्सखा शङ्खदत्तो राजानं तमभाषत । 
राजन्नुग्रभटस्यायं राज्ञो राढापतेः सुतः ॥ २५५
अतर्क्यविद्यामाहात्म्याद्दुरतिक्रमविक्रमः । 
नाम्ना भीमभटो युष्मत्सुताहेतोरिहागतः ॥ २५६
तच्छ्रुत्वा रात्रिवृत्तान्तं स्मरन्योग्यमवेक्ष्य तम् । 
हन्त धन्याः स्म इत्युक्त्वा राजा श्रद्धितवांस्ततः ॥२ ५७
प्रादाच्च रचितोद्वाहविभवप्रक्रियोऽथ ताम् । 
सुतां हंसावलीं भीमभटाय विभवोत्तरम् ॥ २५८
ततो भीमभटो भूरिहस्त्यश्वग्रामलाभवान् । 
हंसावल्या च लक्ष्म्या च सहासीत्तत्र निर्वृतः ॥ २५९
दिनैश्च तस्मै श्वशुरो लाटराव्यं समर्प्य तत् । 
चन्द्रादित्यः स वृद्धः सन्नपुत्रः प्राव्रजद्वनम् ॥ २६०
अथ भीमभटः प्राप्य तद्राज्यमशिषत्कृती । 
सम्यक्तैः सप्तभिर्वीरैः शङ्खदत्तादिभिः सह ॥ २६१
गतेष्वथ दिनेष्वत्र चारेभ्यो जातु सोऽशृणोत् । 
प्रयागमेत्य पितरं मृतमुग्रभटं नृपम् ॥ २६२
अभिषिक्तं च तेन स्वे राढाराज्ये मुमूर्षता । 
पुत्रं कनिष्ठं समरभटं तं नर्तकीसुतम् ॥ २६३
ततोऽनुशोच्य पितरं कृत्वा तस्यौर्ध्वदैहिकम् । 
तस्मै स दूतं समरभटाय प्राहिणोन्नृपः ॥ २६४
तातसिंहासने मूर्ख नर्तकीपुत्र का तव । 
योग्यता मम तत्स्वं हि लाटराज्येऽत्र सत्यपि ॥ २६५
अतस्त्वयाधिरोढव्यं न तस्मिन्निति तस्य च । 
संदिष्टवान्स लेखेन दायादस्यापकारिणः ॥ २६६
स च दूतो द्रुतं गत्वा लेखं तस्मै समर्पयत् । 
आवेदितात्मा समरभटायास्थानवर्तिने ॥ २६७
सोऽपि तं तादृशं भीमभटनामाङ्कमुद्धतम् । 
वाचयित्वैव समरभटः क्रुद्धोऽभ्यभाषत ॥ २६८
अयोग्य इति पित्रा यो देशान्निर्वासितः पुरा । 
तस्यैषा दुर्विनीतस्य युक्ता मिथ्याभिमानिता ॥ २६९
सिंहायते सृगालोऽपि स्वगुहागृहसंस्थितः । 
सिंहस्य दर्शनं प्राप्तो ज्ञायते स तु तादृशः ॥ २७०
इत्याद्युद्गर्ज्य लेखेन संदिश्य च तथैव तत् । 
सोऽपि भीमभटाय स्वं प्रतिदूतं विसृष्टवान् ॥ २७१
प्रतिदूतोऽपि गत्वा स लाटदेशेश्वराय तम् । 
तस्मै भीमभटायादाल्लेखं क्षत्तृनिवेदितः ॥ २७२
सोऽथ भीमभटस्तस्मिंल्लेखे तत्रानुवाचिते । 
मुक्ताट्टहासो दायादप्रतिदूतं तमभ्यधात् ॥ २७३
गच्छ रे दूत मद्वाक्याद्ब्रूहि तं नर्तकीसुतम् । 
अश्वग्रहे शङ्खदत्ताद्रक्षितोऽसि मया तदा ॥ २७४
बालस्तातप्रियश्चेति क्षमिष्ये न पुनः पुनः । 
निश्चितं त्वां प्रहेष्यामि वत्सलस्यान्तिकं पितुः ॥ २७५
सज्जो भव दिनैरेव जानीहि प्राप्तमत्र माम् । 
इत्युक्त्वा प्रेष्य दूतं तं यात्रां भीमभटो व्यधात् ॥ २७६
तस्मिन्गजाद्रिमारूढे राजेन्दावुदयोज्ज्वले । 
क्षुभ्यन्नुदचलद्बद्धनादः सैन्यमहाम्बुधिः ॥ २७७
समापूर्यन्त चासख्यैरुपसंख्यामुपस्थितैः । 
सामन्तै राजपुत्रैश्च प्रस्थितैः सबलैर्दिशः ॥ २७८
साकम्पा संपतद्भूरिगजवाजिजवाकुला । 
भराद्विदलनत्रासादिव रौति स्म मेदिनी ॥ २७९
एवं भीमभटो गत्वा स राढाभ्यर्णमाप्तवान् । 
कुर्वन्सेनारजोराजिमुषितार्कप्रभं नभः ॥ २८०
तावच्च सोऽपि समरभटो बुद्ध्वा नृपोऽक्षमी । 
संनह्य सेनया तस्य निरगाद्योद्धुमग्रतः ॥ २८१
मिलतः स्म च तौ सैन्यजलधी पूर्वपश्चिमौ । 
प्रावर्तत च शूराणामाहवप्रलयो महान् ॥ २८२
सशब्दखड्गसंपातजन्मा तत्रानलो नभः । 
कुप्यत्कृतान्तदन्ताग्रदलनोत्थ इवावृणोत् ॥ २८३
वहन्ति स्म च नाराचास्तीक्ष्णाग्रायतपक्ष्मलाः । 
वीरावलोकिनाकस्त्रीलोचनापातविभ्रमाः ॥ २८४
ततो रेणुविताना सा सैन्यनिर्घोषवादिता । 
नृत्यत्कबन्धा व्यरुचत्सङ्ग्रामाङ्गणरङ्गभूः ॥ २८५
करङ्कवाहिनी चात्र प्रमत्ता मुण्डमालिनी । 
अहरत्कालरात्रीव जन्तुचक्रमसृङ्नदी ॥ २८६
क्षणाच्च शङ्खदत्तेन तेनाक्षक्षपणेन च । 
तैश्च चण्डभुजंगाद्यैर्बाहुयुद्धविशारदैः ॥ २८७
समं महाबलैः शूरैर्दुर्मदैर्द्विरदैरिव । 
स तद्भीमभटोऽभाङ्क्षीत्परसैन्यं धनुर्धरः ॥ २८८
भग्ने च सैन्ये समरभटः सोऽथ रथस्थितः । 
प्रधाव्यारभत क्रुद्धो रणाब्धौ मन्दरायितम् ॥ २८९
ततो भीमभटस्तस्य वारणस्थोऽभिपत्य सः । 
धनुश्छित्त्वावधीद्बाणैश्चतुरोऽपि रथे हयान् ॥ २९०
विरथोऽप्यथ धावित्वा तोमरेण गजोत्तमम् । 
हन्ति स्म कुम्भे समरभटो भीमभटस्य सः ॥ २९१
स च तत्तोमरहतो गजस्तस्यापतद्भुवि । 
ततस्तौ विरथौ द्वावप्यभूतां पादचारिणौ ॥ २९२
गृहीतचर्मखड्गौ च पदाती एव तौ तदा । 
द्वन्द्वयुद्धेन नृपती अयुध्येताममर्षणौ ॥ २९३
विद्यावशाददृश्यत्वं कृत्वा शक्तोऽपि तद्वधे । 
धर्मापेक्षी न तं शत्रुं तथा भीमभटोऽवधीत् ॥ २९४
प्रसह्य युध्यमानस्तु तस्य मूर्धानमच्छिनत् । 
खड्गेन खड्गयुद्धज्ञो नर्तकीतनयस्य सः ॥ २९५
हते च तस्मिन्समरभटे सम्यक्ससैनिके । 
प्रदत्ते साधुवादे च गगनात्सिद्धचारणैः ॥ २९६
गते समाप्तिं सङ्ग्रामे बन्दिमागधसंस्तुतः । 
राढापुरीं भीमभटः प्राविशत्सखिभिः सह ॥ २९७
चिरप्रवासोपयातो हतारिस्तत्र मातरम् । 
स राम इव कौशल्यां दर्शनोत्कामनन्दयत् ॥ २९८
पोयाभिनन्दितश्चाथ कृती सिंहासने पितुः । 
उपाविशत्तत्सचिवैः पूज्यमानो गुणप्रियैः ॥ २९९
संमान्य प्रकृतीः कृत्स्नास्ततश्च विहितोत्सवः । 
शुभेऽह्नि शङ्खदत्ताय लाटराज्यं स दत्तवान् ॥ ३००
तं प्रेष्य लाटविषयं तद्देशजबलान्वितम् । 
तेभ्योऽक्षक्षपणादिभ्यो ददौ ग्रामान्वसूनि च ॥ ३०१
तैर्युक्तोऽथ स तत्रासीत्प्रशासन्पैतृकं पदम् । 
लाटेन्द्रसुतया देव्या हंसावल्या तया सह ॥ ३०२
क्रमाच्च जित्वा पृथिवीमाहृत्य नृपकन्यकाः । 
तत्संभोगैकसक्तोऽभूत्सोऽथ भीमभटो नृपः ॥ ३०३
मन्त्रिषु न्यस्तभारश्च क्रीडन्नन्तःपुरैः सह । 
अभ्यन्तरान्न निरगात्पानादिव्यसनेन सः ॥ ३०४
अथैकदा मुनिर्द्रष्टुं तमुत्तङ्को यदृच्छया । 
पूर्वशर्वसमादेशपाककाल इवागमत् ॥ ३०५
द्वारं प्राप्ते मुनौ चास्मिन्द्वाःस्थेष्वावेदयत्सु च । 
राजा रागमदैश्वर्यदर्पान्धो न किलाशृणोत् ॥ ३०६
ततः क्रुद्धो मुनिः सोऽस्मै राज्ञे शापमदादिमम् । 
मदान्ध राज्याद्भ्रष्टस्त्वं वन्यो हस्ती भविष्यसि ॥ ३०७
तच्छ्रुत्वा स भयाद्भष्टमदो निर्गत्य भूपतिः । 
दीनैः प्रासादयद्वाक्यैर्मुनिं तं चरणानतः ॥ ३०८
ततः स शान्तकोपः सन्महर्षिस्तमभाषत । 
भविष्यसि द्विपस्तावद्राजन्न स्यात्तदन्यथा ॥ ३०९
किं तु प्रचण्डशक्त्याख्यं नागशापावसादितम् । 
मृगाङ्कदत्तसचिवं चक्षुर्वैकल्यमागतम् ॥ ३१०
समाश्वास्यातिथीभूतं यदा तस्मै प्रवक्ष्यसि । 
स्ववृत्तान्तं तदैतस्मान्मोक्षं प्राप्स्यसि शापतः ॥ ३११
तच्च प्राग्गिरिशादिष्टं गन्धर्वत्वमवाप्स्यसि । 
स चातिथिस्ते चक्षुष्मानेव संपद्यते तदा ॥ ३१२
इत्युक्त्वैव मुनिः प्रायादुत्तङ्कः स यथागतम् । 
सोऽपि भीमभटो हस्ती संपन्नो राज्यविच्युतः ॥ ३१३
तमिमं मां गजीभूतं विद्धि भीमभटं सखे । 
स च प्रचण्डशक्तिस्त्वं जाने शापान्त एष मे ॥ ३१४
एवमुक्त्वा गजाकारं त्यक्त्वा भीमभटोऽत्र सः । 
तत्क्षणं दिव्यविभवो गन्धर्वः समपद्यत ॥ ३१५
प्रचण्डशक्तिश्चोत्पन्नलोचनालोकनोत्सवः । 
तत्कालमेव संजज्ञे पश्यन्गन्धर्वमत्र तम् ॥ ३१६
तावच्च वल्लीजालान्तः स्थितः श्रुत्वा तयोः कथाम् । 
सहितोऽन्यैः स सचिवैः सुदृढोत्पन्ननिश्चयः ॥ ३१७
मृगाङ्कदत्तः कालज्ञः प्रधाव्य रभसाद्द्रुतम् । 
प्रचण्डशक्तिं जग्राह कण्ठे तं निजमन्त्रिणम् ॥ ३१८
सोऽप्यकाण्डसुधावर्षसिक्ताङ्ग इव वीक्ष्य तम् । 
प्रचण्डशक्तिः सहसा पादयोरग्रहीत्प्रभुम् ॥ ३१९
ततस्तौ चिरविश्लिष्टसंश्लिष्टौ भृशदुःखितौ । 
स भीमभटगन्धर्वो रुदन्तौ पर्यसान्त्वयत् ॥ ३२०
मृगाङ्कदत्तोऽपि स तं गन्धर्वं प्रणतोऽब्रवीत् । 
यदस्माभिरयं लब्धः सखा यच्चामुना पुनः ॥ ३२१
चक्षुष्मत्त्वमवाप्तं तत्त्वन्माहात्म्यान्नमोऽस्तु ते । 
श्रुत्वैतत्सोऽपि गन्धर्वो राजपुत्रमुवाच तम् ॥ ३२२
अचिरात्सचिवाञ्शेषांल्लब्ध्वा कृत्स्नानवाप्स्यसि । 
तां शशाङ्कवतीं भार्यां साम्राज्यं च महीतले ॥ ३२३
तदधैर्यं न कार्यं ते कल्याणिन्साधयाम्यहम् । 
तदा च संनिधास्ये ते यदा त्वं मां स्मरिष्यसि ॥ ३२४
इति स विगतशापः प्राप्तकल्याणतोषः प्रकटितसखिभावो राजपुत्रं तमुक्त्वा ।
प्रसभमुदपतद्द्यां चारुकेयूरहारक्वणितमुखरिताशोऽनन्यगन्धर्वधुर्यः ॥ ३२५
सोऽपि प्रचण्डशक्तिं प्राप्य वने तत्र मन्त्रिभिः सहितः ।
अनयन्मृगाङ्कदत्तो जातवृतिर्नृपसुतस्तदहः ॥ ३२६
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके सप्तमस्तरङ्गः ।
12.8
अष्टमस्तरङ्गः ।
(वेतालपञ्चविंशतिका ।)
जितं विघ्नजिता यस्य पुष्पवृष्टिरिवाम्बरात् । 
तारावली कराघातच्युता पतति नृत्यतः ॥ १
ततोऽतिवाह्य रात्रिं तां प्रभाते काननात्ततः । 
प्रचण्डशक्तिप्रमुखैः प्रस्थितः सचिवैः सह ॥ १
स शशाङ्कवतीहेतोः पुनरुज्जयिनीं प्रति । 
मृगाङ्कदत्तः प्रययौ चिन्वञ्शेषान्स्वमन्त्रिणः ॥ ३
गच्छता ददृशे तेन मार्गे विक्रमकेसरी । 
मन्त्री पुंसातिविकृतेनोह्यमानो नभस्तले ॥ ४
दर्श्यते चान्यमन्त्रिभ्यो यावत्तेन स संभ्रमात् । 
तावत्स मन्त्री गगनात्तत्समीपेऽवतीर्णवान् ॥ ५
अवरुह्य च तस्याशु पुंसः स्कन्धादुपेत्य सः । 
मृगाङ्कदत्तं जग्राह पादयोः साश्रुलोचनः ॥ ६
तेनाश्लिष्टश्च हृष्टेन तथा तन्मन्त्रिभिः क्रमात् । 
विससर्ज पुमांसं तं स्मृतोऽभ्येष्यसि मामिति ॥ ७
ततो मृगाङ्कदत्तेन कौतुकादुपविश्य सः । 
पृष्टः स्वोदन्तमाचख्यौ वने विक्रमकेसरी ॥ ८
तदा भवद्भ्यो विभ्रष्टो नागशापात्परिभ्रमन् । 
बहून्यहानि चिन्वानो युष्मानहमचिन्तयम् ॥ ९
गच्छाम्युज्जयिनीं तत्र गन्तव्यं तैर्ध्रुवं यतः । 
एवं निश्चित्य च प्रायामहं तां नगरीं प्रति ॥ १०
क्रमात्तन्निकटं प्राप्य ग्रामं ब्रह्मस्थलाभिधम् । 
वापीतटेऽहमेकस्मिन्वृक्षमूल उपाविशम् ॥ ११
तत्रैत्य सर्पदंशार्तो वृद्धो मां ब्राह्मणोऽब्रवीत् । 
इत उत्तिष्ठ मा पुत्र मदीयां गतिमाप्स्यसि ॥ १२
इहास्ति हि महासर्पो येन दष्टो रुजार्दितः । 
उद्यतोऽस्यां महावाप्यामेषोऽहं देहमुज्झितुम् ॥ १३
इत्युक्तवन्तं कृपया देहत्यागान्निवार्य तम् । 
तत्राकार्षमहं विप्रं निर्विषं विषविद्यया ॥ १४
ततः स विप्रः साकूतमुदन्तं कृत्स्नमादरात् । 
पृष्ट्वा मां प्रीतिमानेवं विदितार्थोऽभ्यभाषत ॥ १५
प्राणास्त्वया मम प्रत्ता तत्प्रवीर गृहाण मे । 
वेतालसाधनं मन्त्रमिमं प्राप्तं मया पितुः ॥ १६
त्वादृशामुपयुक्तोऽयं सिद्धिकृत्सत्त्वशालिनाम् । 
मादृशाः पुनरेतेन क्लीबाः किं नाम कुर्वते ॥ १७
इत्युक्तस्तेन तमहं प्रत्यवोचं द्विजोत्तमम् । 
मृगाङ्कदत्तवियुतो वेतालैः किं करोम्यहम् ॥ १८
तच्छ्रुत्वा स विहस्यैवं विप्रो मां पुनरब्रवीत् । 
किं न जानास्यभीष्टं यद्वेतालात्सर्वमाप्यते ॥ १९
अपि विद्याधरैश्वर्यं वेतालस्य प्रसादतः । 
किं त्रिविक्रमसेनेन न प्राप्तं भूभुजा पुरा ॥ २०
तथा च कथयाम्येतां तदीया ते कथां शृणु । 
प्रतिष्ठानाभिधानोऽस्ति देशो गोदावरीतटे ॥ २१
तत्र विक्रमसेनस्य पुत्रः शक्रपराक्रमः । 
प्राक्त्रिविक्रमसेनाख्यः ख्यातकीर्तिरभून्नृपः ॥ २२
तस्य प्रत्यहमास्थानगतस्योपेत्य भूपतेः । 
सेवार्थं क्षान्तिशीलाख्यो भिक्षुः फलमुपानयत् ॥ २३
सोऽपि राजा तदादाय फलमासन्नवर्तिनः । 
हस्ते ददौ प्रतिदिनं कोषागाराधिकारिणः ॥ २४
इत्थं गतेषु वर्षेषु दशस्वत्र किलैकदा । 
दत्त्वा राज्ञे फलं तस्मै भिक्षावास्थानतो गते ॥ २५
स राजा तत्फलं प्रादात्प्रविष्टायात्र दैवतः । 
क्रीडामर्कटपोताय हस्तभ्रष्टाय रक्षिणाम् ॥ २६
स मर्कटस्तदश्नाति यावत्तावत्फलात्ततः । 
विभिन्नमध्यान्निरगादनर्घं रत्नमुत्तमम् ॥ २७
तदृष्ट्वादाय पप्रच्छ तं भाण्डागारिकं नृपः । 
भिक्षूपनीतानि मया यानि नित्यं फलानि ते ॥ २८
हस्ते दत्तानि तानि क्व स्थापितानि सदा त्वया । 
तच्छ्रुत्वा तं स सभयः कोषाध्यक्षो व्यजिज्ञपत् ॥ २९
क्षिप्तानि तान्यनुद्घाट्य मया गञ्जे गवाक्षतः । 
यद्यादिशसि तद्देव तमुद्घाट्य गवेषये ॥ ३०
इत्यूचिवाननुमतो राज्ञा गत्वा क्षणेन सः । 
कोषाध्यक्षः समागत्य प्रभुं व्यज्ञापयत्पुनः ॥ ३१
शीर्णानि नात्र पश्यामि कोषे तानि फलान्यहम् । 
रत्नराशिं तु पश्यामि रश्मिज्वालाकुलं विभो ॥ ३२
तच्छ्रुत्वा तान्मणीन्दत्त्वा तुष्टोऽस्मै कोषरक्षिणे । 
राजान्येद्युरपृच्छत्स भिक्षुं तं प्राग्वदागतम् ॥ ३३
भिक्षो धनव्ययेनैवं सेवसे मां किमन्वहम् । 
नेदानीं ते ग्रहीष्यामि फलं यावन्न वक्ष्यसि ॥ ३४
इत्युक्तवन्तं राजानं भिक्षुस्तं विजनेऽब्रवीत् । 
वीरसाचिव्यसापेक्षं मन्त्रसाधनमस्ति मे ॥ ३५
तत्र वीरेन्द्र साहाय्यं क्रियमाणं त्वयार्थये । 
तच्छ्रुत्वा प्रतिपेदे तत्तथेत्यस्य स भूपतिः ॥ ३६
ततः स श्रमणस्तुष्टो नृपं पुनरुवाच तम् । 
तर्हि कृष्णचतुर्दश्यामागामिन्यां निशागमे ॥ ३७
इतो महाश्मशानान्तर्वटस्याधः स्थितस्य मे । 
आगन्तव्यं त्वया देव प्रतिपालयतोऽन्तिकम् ॥ ३८
बाढमेवं करिष्यामीत्युक्ते तेन महीभुजा । 
स क्षान्तिशीलः श्रमणो हृष्टः स्वनिलयं ययौ ॥ ३९
अथ तां स महासत्त्वः प्राप्य कृष्णचतुर्दशीम् । 
प्रार्थनां प्रतिपन्नां तां भिक्षोस्तस्य नृपः स्मरन् ॥ ४०
प्रदोषे नीलवसनस्तमालकृतशेखरः । 
निर्ययौ राजधानीतः खड्गपाणिरलक्षितः ॥ ४१ 
ययौ च घोरनिबिडध्वान्तव्रातमलीमसम् । 
चितानलोग्रनयनव्यालादारुणदर्शनम् ॥ ४२
असंख्यनरकङ्कालकपालास्थिविशङ्कटम् । 
हृष्यत्संनिहितोत्तालभूतवेतालवेष्टितम् ॥ ४३
भैरवस्यापरं रूपमिव गम्भीरभीषणम् । 
स्फूर्जन्महाशिवारावं श्मशानं तदविह्वलः ॥ ४४
विचित्य चात्र तं प्राप्य भिक्षुं वटतरोरधः । 
कुर्वाणं मण्डलन्यासमुपसृत्य जगाद सः ॥ ४५
एषोऽहमागतो भिक्षो ब्रूहि किं करवाणि ते । 
तच्छ्रुत्वा स नृपं दृष्ट्वा हृष्टो भिक्षुरुवाच तम् ॥ ४६
राजन्कृतः प्रसादश्चेत्तदितो दक्षिणामुखम् । 
गत्वा विदूरमेकाकी विद्यते शिंशपातरुः ॥ ४७
तस्मिन्नुल्लम्बितमृतः कोऽप्येकः पुरुषः स्थितः । 
तमिहानय गत्वा त्वं सानाथ्यं कुरु वीर मे ॥ ४८
तच्छ्रुत्वैव तथेत्युक्त्वा स राजा सत्यसंगरः । 
दक्षिणां दिशमालम्ब्य प्रवीरः प्रययौ ततः ॥ ४९
आत्तदीप्तचितालातलक्षितेन पथात्र सः । 
गत्वा तमसि तं प्राप कथंचिच्छिंशपातरुम् ॥ ५०
तस्य स्कन्धे चिताधूमदग्धस्य क्रव्यगन्धिनः । 
सोऽपश्यल्लम्बमानं तं भूतस्येव शवं तरोः ॥ ५१
आरुह्य चात्र भूमौ तं च्छिन्नरज्जुमपातयत् । 
पतितश्चात्र सोऽकस्माच्चक्रन्द व्यथितो यथा ॥ ५२
ततोऽवरुह्य कृपया जीवाशङ्की स तस्य यत् । 
राजाङ्गं प्रामृशत्तेन सोऽट्टहासं व्यधाच्छवः ॥ ५३
ततः स राजा मत्त्वा तं वेतालाधिष्ठितं तदा । 
किं हसस्येहि गच्छाव इति यावदकम्पितः ॥ ५४
वक्ति तावन्न भूमौ सवेतालं शवमैक्षत । 
ऐक्षतात्रैव वृक्षे तु लम्बमानं स्थितं पुनः ॥ ५५
ततोऽधिरुह्य भूयोऽपि तमवातारयत्ततः । 
वज्रादपि हि वीराणां चित्तरत्नमखण्डितम् ॥ ५६
आरोप्य च सवेतालं स्कन्धे मौनेन तं शवम् । 
स त्रिविक्रमसेनोऽथ राजा गन्तुं प्रचक्रमे ॥ ५७
यान्तं च तं शवान्तःस्थो वेतालोंऽसस्थितोऽब्रवीत् । 
राजन्नध्वविनोदाय कथामाख्यामि ते शृणु ॥ ५८
( प्रथमो वेतालः ।)
अस्ति वाराणसी नाम पुरारिवसतिः पुरी । 
स्थलीव कैलासगिरेर्या पुण्यजनसेविता ॥ ५९
भूरिवारिभृता शश्वदुपकण्ठनिवेशिनी । 
हारयष्टिरिवाभाति यस्याः स्वर्गतरङ्गिणी ॥ 12.8.६०
प्रतापानलनिर्दग्धविपक्षकुलकाननः । 
तस्यां प्रतापमुकुटो नाम राजाभवत्पुरा ॥ ६१
तस्याभूद्वज्रमुकुटस्तनयो रूपशौर्ययोः । 
कुर्वाणो दर्पदलनं स्मरस्यारिजनस्य च ॥ ६२
राजपुत्रस्य तस्यात्र मन्त्रिपुत्रो महामतिः । 
आसीद्बुद्धिशरीराख्यः शरीराभ्यधिकः सखा ॥ ६३
तेन सख्या सह क्रीडन्स कदाचिन्नृपात्मजः । 
जगाम दूरमध्वानं मृगयातिप्रसङ्गतः ॥ ६४
शौर्यश्रीचामराणीव सिंहानां मस्तकानि सः । 
छिन्दञ्शरैः सटालानि विवेशैकं महावनम् ॥ ६९
तत्रास्थाने स्मरस्येव पठत्कोकिलबन्दिनि । 
दत्तोपकारे तरुभिर्मञ्जरीचलचामरैः ॥ ६६
सोऽन्वितो मन्त्रिपुत्रेण तेनापश्यत्सरोवरम् । 
विचित्रकमलोत्पत्तिधामाम्बुधिमिवापरम् ॥ ६७
तस्मिंस्तदैव सरसि स्नानार्थं काचिदागता । 
तेन दिव्याकृतिः कन्या ददृशे सपरिच्छदा ॥ ६८
पूरयन्तीव लावण्यनिर्झरेण सरोवरम् । 
दृष्टिपातैः सृजन्तीव तत्रोत्पलवनं नवम् ॥ ६९
प्रत्यादिशन्तीव मुखेनाम्बुजानि जितेन्दुना । 
सा जहार मनस्तस्य राजपुत्रस्य तत्क्षणम् ॥ 12.8.७०
सोऽप्यहार्षीत्तथा तस्या युवा दृष्ट्वा विलोचने । 
यथा नैक्षत सा कन्या लज्जां स्वामप्यलंकृतिम् ॥ ७१
यूनि पश्यति तस्मिन्सा केयं स्यादिति सानुगे । 
संज्ञां स्वदेशाद्याख्यातुं विलासच्छद्मनाकरोत् ॥ ७२
करोति स्मोत्पलं कर्णे गृहीत्वा पुष्पशेखरात् । 
चिरं च दन्तरचनां चकारादाय च व्यधात् ॥ ७३
पद्यं शिरसि साकूतं हृदये चादधे करम् । 
राजपुत्रश्च तस्यास्तां संज्ञां न ज्ञातवांस्तदा ॥ ७४
मन्त्रिपुत्रस्तु बुबुधे स सखा तस्य बुद्धिमान् । 
क्षणाच्च सा ययौ कन्या नीयमानानुगैस्ततः ॥ ७५
प्राप्य च स्वगृहं तस्थौ पर्यङ्केऽङ्गं निधाय सा । 
चित्तं तु निजसंज्ञार्थमास्थात्तस्मिन्नृपात्मजे ॥ ७६
सोऽपि राजसुतो भ्रष्टविद्यो विद्याधरो यथा । 
गत्वा स्वनगरीं कृच्छ्रां प्रापावस्थां तया विना ॥ ७७
सख्या च मन्त्रिपुत्रेण तेन पृष्टस्तदा रहः । 
शंसता तामदुष्प्रापां त्यक्तधैर्यो जगाद सः ॥ ७८
यस्या न नाम न ग्रामो नान्वयो वावबुध्यते । 
सा कथं प्राप्यते तन्मामाश्वासयसि किं मृषा ॥ ७९
इत्युक्तो राजपुत्रेण मन्त्रिपुत्रस्तमभ्यधात् । 
किं न दृष्टं त्वया तद्यत्संज्ञया सूचितं तया ॥12.8.८०
न्यस्तं यदुत्पलं कर्णे तेनैतत्ते तयोदितम् । 
कर्णोत्पलस्य राष्ट्रेऽहं निवसामि महीभृतः ॥ ८१
कृता यद्दन्तरचना तेनैतत्कथितं तया । 
तत्र जानीहि मां दन्तघाटकस्य सुतामिति ॥ ८२
पद्मावतीति नामोक्तं तयोत्तंसितपद्मया । 
त्वयि प्राणा इति प्रोक्तं हृदयार्पितहस्तया ॥ ८३
कलिङ्गदेशे ह्यस्त्यत्र ख्यातः कर्णोत्पलो नृपः । 
तस्य प्रसादवित्तोऽस्ति महान्यो दन्तघाटकः ॥ ८४
सङ्गामवर्धनाख्यस्य तस्याप्यस्ति जगत्त्रये । 
रत्नं पद्मावती नाम कन्या प्राणाधिकप्रिया ॥ ८५
एतच्च लोकतो देव यथावद्विदितं मम । 
अतो ज्ञाता मया संज्ञा तस्या देशादिशंसिनी ॥ ८६
इत्युक्तो मन्त्रिपुत्रेण तेन राजसुतोऽथ सः । 
तुतोष तस्मै सुधिये लब्धोपायो जहर्ष च ॥ ८७
संमत्त्र्य च समं तेन स तद्युक्तः स्वमन्दिरात् । 
प्रियार्थी मृगयाव्याजात्पुनस्तामगमद्दिशम् ॥ ८८
अर्धमार्गे च वाताश्ववेगवञ्चितसैनिकः । 
तं मन्त्रिपुत्रैकयुतः कलिङ्गविषयं ययौ ॥ ८९
तत्र तौ प्राप्य नगरं कर्णोत्पलमहीभृतः । 
अन्विष्य दृष्ट्वा भवनं दन्तघाटस्य तस्य च ॥ 12.8.९०
तददूरे च वासार्थमेकस्या वृद्धयोषितः । 
गृहं प्राविशतां मन्त्रिपुत्रराजसुतावुभौ ॥ ९१
दत्ताम्बुयवसौ वाहौ गुप्तेऽवस्थाप्य चात्र सः । 
राजपुत्रे स्थिते वृद्धां मन्त्रिपुत्रो जगाद ताम् ॥ ९२
कच्चिद्वेत्स्यम्ब सङ्ग्रामवर्धनं दन्तघाटकम् । 
तच्छ्रुत्वा सा जरद्योषित्सश्रद्धा तमभाषत ॥ ९३
वेद्म्येव धात्री तस्यास्मि स्थापिता तेन चाधुना । 
पद्मावत्याः स्वदुहितुः पार्श्वे ज्येष्ठतरेत्यहम् ॥ ९४
किं त्वहं न सदा तत्र गच्छाम्युपहताम्बरा । 
कुपुत्रः कितवो वस्त्रं दृष्ट्वा हि हरते मम ॥ ९५
एवमुक्तवतीं प्रीतः स्वोत्तरीयादिदानतः । 
संतोष्य सोऽत्र वृद्धां तां मन्त्रिपुत्रोऽब्रवीत्पुनः ॥ ९६
माता त्वं तद्वदामस्ते गुप्तं यत्तत्कुरुष्व नः । 
दन्तघाटसुतामेतां गत्वा पद्मावतीं वद ॥ ९७
सोऽत्रागतो राजपुत्रो दृष्टो यः सरसि त्वया । 
तेन चेह तवाख्यातुं प्रेषिता प्रणयादहम् ॥ ९८
तच्छ्रुत्वा सा तथेत्युक्त्वा वृद्धा दानवशीकृता । 
गत्वा पद्मावतीपार्श्वमाजगाम क्षणान्तरे ॥ ९९
पृष्टा जगाद तौ राजसुतमन्त्रिसुतौ च सा । 
युष्मदागमनं गत्वा गुप्तं तस्या मयोदितम् ॥ 12.8.१००
तया श्रुत्वा च निर्भर्त्स्य पाणिभ्यामहमाहता । 
द्वाभ्यां कर्पूरलिप्ताभ्यामुभयोर्गण्डयोर्मुखे ॥ १०१
ततः परिभवोद्विग्ना रुदत्यहमिहागता । 
एतास्तदङ्गुलीमुद्राः पुत्रौ मे पश्यतं मुखे ॥ १०२
एवं तयोक्ते नैराश्यविषण्णं तं नृपात्मजम् । 
जगाद स महाप्राज्ञो मन्त्रिपुत्रो जनान्तिकम् ॥ १०३
मा गा विषादं रक्षन्त्या मन्त्रं निर्भर्त्स्य यत्तया । 
कर्पूरशुभ्रा वक्त्रेऽस्याः स्वाङ्गुल्यो दश पातिताः ॥ १०४
तदेतदुक्तं पक्षेऽस्मिञ्शुक्ले चन्द्रवतीरिमाः । 
रात्रीर्दश प्रतीक्षध्वं संगमानुचिता इति ॥ १०५
इत्याश्वास्य स तं राजसुतं मन्त्रिसुतस्ततः । 
विक्रीय गुप्तं हस्तस्थं काञ्चनं किंचिदापणे ॥ १०६
वृद्धया साधयामास महार्हं भोजनं तया । 
ततस्तौ बुभुजाते द्वौ तत्तया सह वृद्धया ॥ १०७
एवं नीत्वा दशाहानि जिज्ञासार्थं पुनः स ताम् । 
पद्मावत्यन्तिकं वृद्धां मन्त्रिपुत्रो विसृष्टवान् ॥ १०८
सापि मृष्टान्नपानादिलुब्धा तदनुरोधतः । 
गत्वा वासगृहं तस्या भूयोऽभ्येत्य जगाद तौ ॥ १०९
इतो गत्वाद्य तूष्णीमप्यहं तत्र स्थिता तया । 
युष्मत्कथापराधं तमुद्गिरन्त्या स्वयं पुनः ॥ 12.8.११०
सालक्तकाभिस्तिसृभिः कराङ्गुलिभिराहता । 
उरस्यस्मिन्नथैषाहमिहायाता तदन्तिकात् ॥ १११
तच्छ्रुत्वा राजपुत्रं तं स्वैरं मन्त्रिसुतोऽब्रवीत् । 
मा कार्षीरन्यथा शङ्कामस्या हि हृदये तया ॥ ११२
सालक्तकाङ्गुलीमुद्रात्रयं विन्यस्य युक्तितः । 
रजस्वला निशास्तिस्रः स्थिताहमिति सूचितम् ॥ ११३
एवमुक्त्वा नृपसुतं मन्त्रिपुत्रस्त्र्यहे गते । 
पद्मावत्यै पुनस्तस्मै वृद्धां तां प्रजिघाय सः ॥ ११४
सा गता मन्दिरं तस्यास्तया संमान्य भोजिता । 
प्रीत्या पानादिलीलाभिर्दिनं चात्र विनोदिता ॥ ११५
सायं च यावत्सा वृद्धा गृहमागन्तुमिच्छति । 
उदभूद्भयकृत्तावत्तत्र कोलाहलो बहिः ॥ ११६
हा हा भ्रष्टोऽयमालानाज्जनान्मथ्नन्प्रधावति । 
मत्तहस्तीति लोकस्य तत्राक्रन्दोऽथ शुश्रुवे ॥ ११७
ततः पद्मावती सा तां वृद्धामेवमभाषत । 
स्पष्टेन हस्तिरुद्धेन गन्तुं युक्तं न ते पथा ॥ ११८
तत्पीठिकां समारोप्य बद्धालम्बनरज्जुकाम् । 
बृहद्गवाक्षेणानेन त्वामत्र प्रक्षिपामहे ॥ ११९
गृहोद्याने ततो वृक्षमारुह्यामुं विलङ्घ्य च । 
प्राकारमवरुह्यान्यवृक्षेण स्वगृहं व्रज ॥ 12.8.१२०
इत्युक्त्वा सा गवाक्षेण क्षेपयामास तत्र ताम् । 
वृद्धां चेटीभिरुद्याने रज्जुपीठिकया ततः ॥ १२१
साथ गत्वा यथोक्तेन पथा सर्वं शशंस तत् । 
यथावद्राजपुत्राय तस्मै मन्त्रिसुताय च ॥ १२२
ततः स मन्त्रिपुत्रस्तं राजपुत्रमभाषत । 
सिद्धं तवेष्टं मार्गो हि युक्त्या ते दर्शितस्तया ॥ १२३
तद्गच्छाद्यैव तत्र त्वं प्रदोषेऽस्मिन्नृपागते । 
एतेनैव पथा तस्याः प्रियाया मन्दिरं विश ॥ १२४
इत्युक्तस्तेन तद्युक्तो राजपुत्रो ययौ स तत् । 
उद्यानं वृद्धयोक्तेन तेन प्राकारवर्त्मना ॥ १२५
तत्रापश्यच्च रज्जुं तां लम्बमानां सपीठिकाम् । मार्गोन्मुखाभिश्चेटीभिरुपरिष्टादधिष्ठिताम् ॥ १२६
आरूढस्तां च दृष्ट्वैव दासीभिस्ताभिराशु सः । 
रज्जूत्क्षिप्तो गवाक्षेण प्रविवेश प्रियान्तिकम् ॥ १२७
तस्मिन्प्रविष्टे स ययौ मन्त्रिपुत्रः स्वमास्पदम् । 
राजपुत्रस्तु तां पद्मावतीं तत्र ददर्श सः ॥ १२८
पूर्णामृतांशुवदनां प्रसरत्कान्तिचन्द्रिकाम् । 
कृष्णपक्षभयाद्गुप्तस्थितां राकानिशामिव ॥ १२९
सापि दृष्ट्वा तमुत्थाय चिरौत्सुक्योचितैस्ततः । 
कण्ठग्रहादिभिस्तैस्तैरुपचारैरमानयत् ॥ 12.8.१३०
ततस्तया स गान्धर्वविधिनोद्गूढया सह । 
गुप्तं राजसुतस्तस्थौ पूर्णेच्छस्तत्र कान्तया ॥ १३१
स्थित्वा चाहानि कतिचिद्रात्रौ तामवदत्प्रियाम् । 
सखा मम सहायातो मन्त्रिपुत्र इह स्थितः ॥ १३२
स चात्र तिष्ठत्येकाकी त्वज्ज्येष्ठतरिकागृहे । 
गत्वा संभाव्य तं तन्वि पुनरेष्यामि तेऽन्तिकम् ॥ १३३
तच्छ्रुत्वा तमवोचत्सा धूर्ता पद्मावती प्रियम् । 
हन्तार्यपुत्र पृच्छामि ताः संज्ञा मत्कृतास्त्वया ॥ १३४
ज्ञाता किं किमु वा तेन सख्या मन्त्रिसुतेन ते । 
एवमुक्तवतीमेतां राजपुत्रो जगाद सः ॥ १३५
न ज्ञातं तन्मया किंचिज्ज्ञात्वा सर्वं च तेन मे । 
आख्यातं मन्त्रिपुत्रेण दिव्यप्रज्ञानशालिना ॥ १३६
एतच्छ्रुत्वा विचिन्त्यैव भामिनी सा जगाद तम् । 
तर्ह्ययुक्तं कृतं यन्मे चिरात्स कथितस्त्वया ॥ १३७
स मे भ्राता सखा यस्ते तस्य च प्रथम मया । 
ताम्बूलादिसमाचारः कर्तव्यो हि सदा भवेत् ॥ १३८
इत्युक्तवत्यानुमतस्तया पूर्वपथेन सः । 
राजपुत्रोऽन्तिकं तस्य सख्युरागात्ततो निशि ॥ १३९
शशंस च कथामध्ये तत्तस्मै यत्तदाश्रयम् । 
संज्ञाविज्ञानकथनं कृतं तेन प्रियान्तिके ॥ 12.8.१४०
मन्त्रिपुत्रस्तु सोऽयुक्तमिति न श्रद्दधेऽस्य तत् । 
तावच्च सा तयोस्तत्र विभाताभूद्विभावरी ॥ १४१
अथैतयोर्विधौ सांध्ये निवृत्ते कुर्वतो: कथाः । 
आगात्पक्वान्नताम्बूलहस्ता पद्मावतीसखी ॥ १४२
सा मन्त्रिपुत्रं कुशलं पृष्ट्वा दत्तोपचारिका । 
निषेद्धुं राजपुत्रस्य भोजनं तत्र युक्तितः ॥ १४३
कथान्तरे स्वामिनीं स्वां भोजनादौ तदागमम् । 
प्रतीक्षमाणामावेद्य क्षणाद्गुप्तं ततो ययौ ॥ १४४
ततस्तं मन्त्रिपुत्रः स राजपुत्रमभाषत । 
कौतुकं पश्य देवैकं दर्शयाम्यधुना तव ॥ ३४५५
इत्युक्त्वा भक्ष्यमेकं स पक्वान्नं दत्तवांस्ततः । 
सारमेयाय स च तत्खादित्वैव व्यपद्यत ॥ १४६
तद्दृष्ट्वा किमिदं चित्रमिति राजसुतोऽत्र सः । 
पप्रच्छ मन्त्रिपुत्रं तं स चैतं प्रत्यभाषत ॥ १४७
संज्ञाज्ञानेन धूर्तं मां विदित्वा हन्तुकामया । 
तया विषान्नं प्रहितं मम त्वदनुरक्तया ॥ १४८
नास्मिन्सति मदेकाग्रो राजपुत्रो भवेदयम् । 
एतद्वशश्च मुक्त्वा मां नगरीं स्वां व्रजेदिति ॥ १४९
तन्मुञ्च मन्युमेतस्यां बन्धुत्यागान्महात्मनः । 
कुर्यास्त्वं हरणे युक्तिं वक्ष्याम्यालोच्य यामहम् ॥ 12.8.१५०
इत्युक्तवन्तं तं मन्त्रिसुतं राजसुतोऽत्र सः । 
सत्यं बुद्धिशरीरस्त्वमिति यावत्प्रशंसति ॥ १५१
अशङ्कितं बहिस्तावद्दुःखाकुलजनारवः । 
हा धिग्राज्ञः सुतो बालो विपन्न इति शुश्रुवे ॥ १५२
तदाकर्णनहृष्टोऽथ मन्त्रिपुत्रो नृपात्मजम् । 
जगाद हन्त गच्छाद्य पद्मावत्या गृहं निशि ॥ १५३
तत्र तां पाययेस्तावद्यावत्पानमदेन सा । 
निःसंज्ञा नष्टचेष्टा च गतजीवेव जायते ॥ १५४
ततस्तस्याः सनिद्रायाः शूलेनाङ्कं कटीतटे । 
दत्त्वाग्नितप्तेनादाय तदाभरणसंचयम् ॥ १५५
आगच्छेस्त्वं गवाक्षेण रज्जुलम्बविनिर्गतः । 
ततः परं यथा भद्रं भवेज्ज्ञास्याम्यहं तथा ॥ १५६
इत्युक्त्वा कारयित्वा च क्रोडबालनिभाश्रिकम् । 
मन्त्रिपुत्रो ददौ तस्मै त्रिशूलं राजसूनवे ॥ १५७
राजपुत्रः स हस्ते तत्कृत्वा कुटिलकर्कशम् । 
कालायसदृढं चित्तमिव कान्तावयस्ययोः ॥ १५८
तथेति पूर्ववद्रात्रावगात्पद्मावतीगृहम् । 
अविचार्यं प्रभूणां हि शुचेर्वाक्यं स्वमन्त्रिणः ॥ १५९
तत्र तां मद्यनिश्चेष्टा शूलेन जघनेऽङ्किताम् । 
हृतालंकरणां कृत्वा तस्यागात्सख्युरन्तिकम् ॥ 12.8.१६०
दर्शिताभरणस्तस्मै शशंस च यथाकृतम् । 
ततः स मन्त्रिपुत्रोऽपि सिद्धं मेने मनीषितम् ॥ १६१
प्रातर्गत्वा श्मशानं च सोऽभूत्तापसवेषभृत् । 
स्वैरं राजसुतं तं च विदधे शिष्यरूपिणम् ॥ १६२
अब्रवीत्तं च गच्छैकमितोऽलंकरणादिमाम् । 
मुक्तावलीं समादाय त्वं विकेतुमिवापणे ॥ १६३
बहुमूल्यं वदेश्चास्या येनैतां नैव कश्चन । 
गृहीयाद्भ्राभ्यमाणां च सर्वः कोऽपि विलोकयेत् ॥ १६४
गुरुणा मम विक्रेतुमियं दत्तेत्यनाकुलः । 
ब्रूयाश्च यदि गृह्णीयुरत्र त्वां पुररक्षिणः ॥ १६५
इति स प्रेषितस्तेन गत्वा राजसुतस्तदा । 
अतिष्ठदापणे भ्राम्यन्व्यक्तं मुक्तावलीं दधत् ॥ १६६
तथाभूतश्च जगृहे स दृष्ट्वा पुररक्षिभिः । 
दन्तघाटसुतामोषज्ञप्तेश्चौरगवेषिभिः ॥ १६७
निन्ये च नगराध्यक्षनिकटं तैः स तत्क्षणात् । 
स च तं तापसाकारं दृष्ट्वा पप्रच्छ सान्त्वतः ॥ १६८
कुतो मुक्तावलीयं ते भगवन्निह हारिता । 
दन्तघाटककन्याया हृतं ह्याभरणं निशि ॥ १६९
तच्छ्रुत्वा राजपुत्रस्तं सोऽवादीत्तापसाकृतिः । 
गुरुणा मम दत्तेयमेत्यासौ पृच्छयतामिति ॥ 12.8.१७०
ततश्चोपेत्य तं नत्वा पप्रच्छ नगराधिपः । 
मुक्तावलीयं भगवन्कुतस्ते शिष्यहस्तगा ॥ १७१
श्रुत्वैतद्विजनं कृत्वा स धूर्तस्तमभाषत । 
अहं तपस्वी भ्राम्यामि सदारण्येष्वितस्ततः ॥ १७२
सोऽहं दैवादिह प्राप्तः श्मशानेऽत्र स्थितो निशि । 
अपश्यं योगिनीचक्रं समागतमितस्ततः ॥ १७३
तन्मध्ये चैकयानीय योगिन्या राजपुत्रकः । 
उद्घाटितहृदम्भोजो भैरवाय निवेदितः ॥ १७४
पानमत्ता च सा हर्तुं जपतो मेऽक्षमालिकाम् । 
प्रावर्तत महामाया विकारान्कुर्वती मुखे ॥ १७५
अतिप्रवृत्ता च मया क्रुद्धेन जघनस्थले । 
अङ्किता सा त्रिशूलेन मन्त्रप्रज्वालिताश्रिणा ॥ १७६
हृता मुक्तावली चेयं तस्याः कण्ठान्मया तदा । 
सैषाद्य तापसानर्हा विक्रेया मम वर्तते ॥ १७७
एतच्छ्रुत्वा पुराध्यक्षो गत्वा भूपं व्यजिज्ञपत् । 
भूपोऽप्याकर्ण्य तत्तां च बुद्ध्वा तन्मौक्तिकावलीम् ॥ १७८
प्रेक्षणप्रेषितायातवृद्धाप्तवनितामुखात् । 
श्रुत्वा च दृश्यशूलाङ्कां जघने सत्यमेव ताम् ॥ १७९
ग्रस्तः सुतो मे डाकिन्या तयेत्युत्पन्ननिश्चयः । 
स्वयं तस्यान्तिकं गत्वा मन्त्रिपुत्रतपस्विनः ॥ 12.8.१८०
पृष्ट्वा च निग्रहं तस्याः पद्मावत्याः स तद्गिरा । 
पितृभ्यां शोच्यमानायाः पुरान्निर्वासनं व्यधात् ॥ १८१
निर्वासिताटवीस्था सा विग्नापि न जहौ तनुम् । 
उपायं मन्त्रिपुत्रेण तं संभाव्य तथा कृतम् ॥ १८२
दिनान्ते तां च शोचन्तीमश्वारूढावुपेयतुः । 
त्यक्ततापसवेषौ तौ मन्त्रिपुत्रनृपात्मजौ ॥ १८३
आश्वास्यारोप्य तुरगे स्वराष्ट्रं निन्यतुश्च ताम् । 
तत्र तस्थौ तया साकं राजपुत्रः स निर्वृतः ॥ १८४
दन्तघाटस्त्वरण्ये तां क्रव्यादैर्भक्षितां सुताम् । 
मत्वा व्यपादि शोकेन भार्या चानुजगाम तम् ॥ १८५
इत्याख्याय स भूयस्तं वेतालो नृपमब्रवीत् । 
तन्मेऽत्र संशयं छिन्द्धि दंपत्योरेतयोर्वधात् ॥ १८६
मन्त्रिपुत्रस्य किं पापं राजपुत्रस्य किं नु वा । 
पद्मावत्याः किमथवा त्वं हि बुद्धिमतां वरः ॥ १८७
जानानश्च न चेद्राजन्मम तत्त्वं वदिष्यसि । 
तदेष शतधा मूर्धा निश्चितं ते स्फुटिष्यति ॥ १८८
इत्युक्तवन्तं वेतालं विजानञ्शापभीतितः । 
स त्रिविक्रमसेनस्तमेवं प्रत्यब्रवीन्नृपः ॥ १८९
योगेश्वर किमज्ञेयमेतन्नैषां हि पातकम् । 
त्रयाणामपि राज्ञस्तु पापं कर्णोत्पलस्य तत् ॥ 12.8.१९०
वेतालोऽप्याह राज्ञः किं ते हि तत्कारिणस्त्रयः । 
काकाः किमपराध्यन्ति हंसैर्जग्धेषु शालिषु ॥ १९१
राजा ततोऽब्रवीच्चैनं न दुष्यन्ति त्रयोऽपि ते । 
मन्त्रिसूनोर्हि तत्तावत्प्रभुकार्यमपातकम् ॥ १९२
पद्मावतीराजपुत्रौ तौ हि कामशराग्निना । 
संतप्तावविचारार्हावदोषौ स्वार्थमुद्यतौ ॥ १९३
कर्णोत्पलस्तु राजा स नीतिशास्त्रेष्वशिक्षितः । 
चारैः प्रजास्वनन्विष्यंस्तत्त्वशुद्धिं निजास्वपि ॥ १९४
अजानन्धूर्तचरितानीङ्गिताद्यविचक्षणः । 
तथा तन्निर्विचारं यच्चक्रे तेन स पापभाक् ॥ ११५
इत्याकर्ण्य विमुक्तमौनमुदिते सम्यङ् नृपेणोत्तरे
स्कन्धात्तस्य स दार्ढ्यमाकलयितुं मायाबलात्तत्क्षणम् ।
वेतालो नृकलेवरान्तरगतः क्वाप्यप्रतर्क्यो ययौ
निष्कम्पः स च भूपतिः पुनरमुं प्राप्तुं व्यधान्निश्चयम् ॥ १९६
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शाङ्कवतीलम्बकेऽष्टमस्तरङ्गः ।
410
12.9
नवमस्तरङ्गः ।
(द्वितीयो वेतालः ।)
ततोऽत्र पुनरानेतु तं वेतालमगान्नृषः । स त्रिविक्रमसेनस्नच्छिंशपापादपान्तिकम् ॥ १
प्राप्तोऽत्र वीक्षते यावच्चितालोकवशान्निशि । तावद्ददर्श तं भूमौ कूजन्तं पतितं शवम् ॥ २
अथ तं मृतदेहस्थं वेतालं स महीपतिः । आरोप्य स्कन्धमानेतुं तूष्णीं प्रववृते जवात् ॥ ३
ततः स्कन्धात्स वेतालो भूयस्तं नृपमब्रवीत् । राजन्महत्यनुचिते क्लेशेऽस्मिन्पतितो भवान् ॥ ४
अतस्तव विनोदाय कथयामि कथां शृणु । अस्त्यग्रहारः कालिन्दीकूले ब्रह्मस्थलाभिधः ॥ रुं
अग्निस्वामीति तत्रासीद्ब्राह्मणो वेदपारगः । तस्यातिरूपा मन्दारवतीत्यजनि कन्यका ॥ ६
यां निर्माय नवानर्घलावण्यां नियतं विधिः । स्वर्गस्त्रीपूर्वनिर्माणं निजमेवाजुगुप्सत ॥ ७
तस्यां च यौवनस्थायामाययुः कान्यकुब्जतः । समसर्वगुणास्तत्र त्रयो ब्राह्मणपुत्रकाः ॥ ८
तेषां चात्मार्थमेकैकस्तत्पितुस्तामयाचत । अनिच्छन्दानमन्यस्मै तस्याः प्राणव्ययादपि ॥ ९
तत्पिता स तु तन्मध्यान्नैकस्मायपि तां ददौ । भीतोऽन्ययोर्वधात्तेन तस्थौ कन्यैव सा ततः ॥ १०
411
तरङ्गः १० ।] शशाङ्कवतीलम्बकः ९२ । ४११
ते च त्रयोऽपि तद्वक्रचन्द्रैकासक्तदृष्टयः । चकोरव्रतमालम्ब्य तत्रैवासन्दिवानिशम् । । ११
अथाकस्मात्समुत्पन्नदाहज्वरवशेन सा । जगाम मन्दारवती कुमारी किल पञ्चताम् ॥ १२
ततस्तां विप्रपुत्रास्ते परासुं शोकविकृवाः । कृतप्रसाधनां नीत्वा श्मशानं चक्रुरग्निसात् ॥ १ र
एकश्च तेषां तत्रैव विधाय मठिकां ततः । कृततद्भस्मशय्यः सन्नास्तायाचितभैक्षभुक् ॥ १४
द्वितीयोऽस्थीन्युपादाय तस्या भागीरथीं ययौ । तृतीयस्तापसो भूत्वा भ्रान्तुं देशान्तराण्यगात् ॥ १५
स भ्राम्यस्तापसः प्राप ग्रामं वक्रोलकाभिधम् । तत्रातिथिः सन्दस्यापि विप्रस्य प्राविशद्गहम् ॥ १६
तत्पूजितः स यावच्च भोक्तुं तत्र प्रचक्रमे । तावदेकः शिशुस्तत्र प्रवृत्तोऽभूत्प्ररोदितुम् ॥ १७
रा सान्त्व्यमानोऽपि यदा न व्यरंसीत्तदा क्रुधा । बाहावादाय गृहिणी ज्वलत्यग्नौ तमक्षिपत् ॥ १८
क्षिप्तमात्रः स मृद्वङ्गो भस्मीभावमवाप्तवान् । तद्दृष्ट्वा जातरोमाञ्चः सोऽब्रवीत्तापसोऽतिथिः ॥ १९
हा धिक्कष्टं प्रविष्टोऽस्मि ब्रह्मराक्षसवेश्मनि । तन्मूर्तं किल्बिषमिदं न भोक्ष्येऽन्नमिहाधुना ॥ २०
एव वदन्तं तं सोऽत्र गृहस्थः प्राह पश्य मे । शक्तिं पठितसिद्धंस्य मन्त्रस्य मृतजीवनीम् ॥ २१
इत्युक्त्वादाय तन्मन्त्रपुस्तिकामनुवाच्य च । तत्र भस्मनि चिक्षेप स धूलिमभिमन्त्रिताम् ॥ २२
तेनोदतिष्ठत्तद्रूप एव जीवन्स बालकः । ततः स निर्वृतस्तत्र भुक्तवान्विप्रतापसः ॥ २३
गृहस्थोऽपि स तां नागदन्तेऽवस्थाप्य पुस्तिकाम् । भुक्त्वा च शयनं भेजे रात्रौ तत्रैव तद्युतः ॥ २४
सुप्ते गृहपतौ तस्मिन्स्वैरमुत्थाय शङ्कितः । स प्रियाजीवितार्थी तां पुस्तिकां तापसोऽग्रहीत् ॥ २५
गृहीत्वैव च निर्गत्य ततो रात्रिदिनं व्रजन् । क्रमाच्छूशान तत्प्राप यत्र दग्धास्य सा प्रिया ॥ २६
ददर्श चात्र तत्कालं तं द्वितीयमुपागतम् । यः स गङ्गाम्भसि क्षेप्तुं तदस्थीनि गतोऽभवत् ॥ २७
ततस्तं च तमाद्यं च तस्या भस्मनि शायिनम् । निबद्धमठिकं तत्र द्वावप्येतौ जगाद सः ॥ २८
मठिकापास्यतामेषा यावदुत्थापयामि ताम् । जीवन्ती भस्मतः कान्तां मन्त्रशक्त्या कयाप्यहम् ॥ २९
इति तौ प्रेर्य निर्बन्धान्निर्लोट्य मठिकां च सः । उद्धाट्य तापसो विप्रः पुस्तिकां तामवाचयत् ॥ ३०
अभिमख्य च मन्त्रेण धूलिं भस्मन्यवाक्षिपत् । उदतिष्ठच्च जीवन्ती सा मन्दारवती ततः ॥ ३१
वह्निं प्रविश्य निष्क्रान्तं वपुः पूर्वाधिकद्युति । तदा बभार सा कन्या काञ्चनेनेव निर्मितम् ॥ ३२
तादृशीं तां पुनर्जाता ते दृष्ट्वैव स्मरातुराः । प्राप्तुकामास्त्रयोऽप्येवमन्योन्यं कलहं व्यधुः ॥ ३३
एकोऽब्रवीदियं भार्या मम मन्त्रबलार्जिता । तीर्थप्रभावजा भार्या ममेयमिति चापरः ॥ ३४
रक्षित्वा भस्म तपसा जीवितेयं मयेह यत् । तदेषा मम भार्येति तृतीयोऽत्र जगाद सः ॥ ३५
विवादनिर्णये तेषां त्वं तावन्मे महीपते । निश्चयं ब्रूहि कस्यैषा कन्या भार्योपपद्यते ॥ ३६
विदलिष्यति मूर्धा ते यदि जानन्न वक्ष्यसि । इति वेतालतः श्रुत्वा तं स राजैवमभ्यधात् ॥ ३७
यः क्लेशमनुभूयापि मन्त्रेणैतामजीवयत् । पिता स तस्यास्तत्कार्यकरणान्न पुनः पतिः ॥। ३८
यश्चास्यीनि निनायास्य गङ्गायां स सुतो मतः । यस्तु तद्भस्मशय्यां तामाश्लिष्यासीत्तपश्चरन् ॥ ३९
श्मशान एव तत्प्रीत्या भर्ता तस्याः स उच्यते । कृत तदनुरूपं हि तेन गाढानुरागिणा ॥ ४०
एवं नृपात्रिविक्रमसेनाच्छ्रुत्वैव मुक्तमौनात्सः ।
तस्य स्कन्धादगमद्वेतालोऽतर्कितः स्वपदम् ॥ ४१
राजाथ भिक्ष्यर्थसभुद्यतस्तं प्राप्तुं स भूयोऽपि मनो बबन्ध ।
प्राणात्ययेऽपि प्रतिपन्नमर्थं तिष्ठन्त्यनिर्वाह्य न धीरसत्त्वाः ॥ ४२
इति महाकविश्रीसोभदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्वके नवमस्तरङ्गः ।
१---
12.10
दशमस्तरङ्गः ।
( तृतीयो वेताल ।)
अथ भूयोऽपि वेतालमानेतुं नृपसत्तमः । स त्रिविक्रमसेनस्तमुपागाच्छिंशपातरुम् ॥ १
तत्रस्थमेतं संप्राप्य मृतदेहगतं पुनः । स्कन्धे गृहीत्वैवागन्तुं तूष्णीं प्रववृते ततः ॥ २
412
४'- २ कथासीरुत्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ७७ ।
प्रयान्तं च तमाह स्म स वेतालोऽस्य पृष्ठगः । चित्रं नोद्विजसे राजन्निशि कुर्वन्गमागमम् ॥ ३
तदरवेदाय भूयस्ते वर्णयामि कथा शृणु । अस्ति पाटलिपुत्राख्यं ख्यातं भूमण्डले पुरम् ॥ ४
तत्रासीन्नृपतिः पूर्वं नाम्ना विक्रमकेसरी । गुणानामिव रवानामाश्रयं यं व्यधाद्विधि १ ॥ ५
तत्र शापावतीर्णोऽभूद्दिव्यविज्ञानवाञ्शुकः । विदग्धचूडामणिरित्याख्यया सर्वशास्त्रवित् ॥ ६
तेनोपदिष्टां सदृशी राजपुत्री नृपात्मजः । मागधीमुपयेमे रा भार्यां चन्द्रप्रभाभिधाम् ॥ ७
तस्या अपि तथाभूता सर्वविज्ञानशालिनी । शारिका सोमिका नाम राजपुत्र्याः किलाभवत् ॥ ८
हे चैकपञ्जरस्थे द्वे तत्रास्तां शुकशारिके । सेवमाने स्वविज्ञानैर्दपती तौ निजप्रभू ॥ ५
एकदा साभिलाषस्तां शारिकां सोऽब्रवीच्छुकः । एकशय्यासनाहारं सुभगे भज मामिति ॥ १०
नाहं पुरुषसंसर्गमिच्छामि पुरुषा यतः । दुष्टाः कृतघ्ना इति सा सारिका प्रत्युवाच तम् ॥ ११
 ' तो विदो
न दुष्टाः पुरुषा दुष्टा नृशंसहृदयाः स्त्रियः । इति भूयः शुकेनक्ते वाऽत्रालगत्तयोः ॥ १२
कृतदासत्वभार्यात्वपणौ तौ शकुनी मिथः । निश्चयायाथ सभ्य तं राजपुत्रमुपेयतुः ॥ १३
स विवादपदं श्रुत्वा तयोरास्थानगः पितुः । कथं कृतघ्नाः पुरुषा ब्रूहीत्याह रम शारिकाम् ॥ १४
ततः सा शणुतेत्युक्त्वा निजपक्षप्रसिद्धये । पुंदोषाख्यायिनीभेतां शारिकाकथयत्कथाम् ॥ १५
अस्ति कामन्दिका नाम या महानगरीं भुवि । अर्थदत्ताभिधानोऽस्ति वणिक्तस्यां महाधनः ॥ १६
धनदत्ताभिधानश्च पुत्रस्तस्योदपद्यत । पितर्युपरते सोऽपि बभूवोच्छृङ्खलौ युवा ॥ १७
यूतादिसङ्गे धूर्ताश्च मिलित्वा तमपातयन् । कामं व्यसनवृक्षस्य मूलं दुर्जनसंगतिः ॥ १८
अचिराद्व्यसनक्षीणधनो दौर्गत्यलज्जया । सोऽथ त्यक्त्वा स्वदेशं तं भ्रान्तुं देशान्तराण्यगात् ॥ १९
गच्छंश्च चन्दनपुरं नाम स्थानमवाप्य सः । विवेश भोजनार्थी सन्नेकस्य वणिजो गृहम् ॥ २०
स वणिक्सुकुमारं तं दृष्ट्वा पृष्ट्वान्वयादिकृम् । ज्ञात्वा कुलीनं सत्कृत्य स्वीचक्रे दैवयोगतः ॥ २१
ददौ च सधना तस्मै नाम्ना रत्नावलीं सुताम् । ततः स धनदत्तोऽत्र तस्थौ श्वशुरवेश्मनि ॥ २२
दिनेष्वेव च यातेषु सुखविस्मृतदुर्गतिः । स्वदेशं गन्तुकामोऽभूत्प्राप्तार्थो व्यसनोन्मुखः ॥ २३
ततोऽनुमान्य कथमप्यवशं श्वशुरं शठः । तं दुहित्रेकसंतान गृहीत्वा तामलंकृताम् ॥ २४
भार्यां रत्नावलीं युक्तामेकया वृद्धया स्त्रिया । रा आत्मना तृतीयः सन्देशात्प्रस्थितवांस्ततः ॥ २५
क्रमात्प्राप्याटवीं दूरामुक्त्वा तस्करजां भियम् । गृहीत्वाभरणं तस्या भार्यायाः स्वीचकार सः ॥ २६
दृश्यतां द्यूतवेश्यादिकष्टव्यसनसङ्गिनाम् । हृदयं हा कृतघ्नानां पुंसां निस्त्रिंशकर्कशम् ॥ २७
सोऽथ पापोऽर्थहेतोस्ता भार्यां गुणवतीमपि । हन्तुं श्वभ्रे निचिक्षेप तया वृद्धस्त्रिया युताम् ॥ २८
क्षित्वैव च गते तस्मिन्साथ वृद्धा व्यपद्यत । तद्भार्या तु लतागुल्मविग्नया न व्यपादि सा ॥ २९
उत्तस्थौ च ततः श्वभ्रात्क्रोशन्ती करुणं शनैः । आलम्ब्य तृणगुल्मादि सशेषत्वात्किलायुषः ॥ ३०
आययौ विक्षताङ्गी च पुष्ट्वा मार्गं पदे पदे । यथागतेनैव पथा कृच्छ्रात्तत्सदनं पितुः ॥ ३१
तत्राकस्मात्तथाभूता प्राप्ता पृष्टा ससंभ्रमम् । मात्रा पित्रा च रुदती साध्वी सैवमभाषत ॥ ३२
मुषिताः स्म पथि स्तेनैर्नीतो बद्ध्वा च मत्पतिः । बद्ध्वा मृता निपत्यापि श्वभ्रे नाहं मृता पुनः ॥ ३३
अथागतेन केनापि पथिकेन कृपालुना । उद्धृताहं ततः श्वभ्रात्प्राप्तास्मीह च दैवतः ॥ ३४
एवमुक्तवती मात्रा पित्रा चाश्वासिता ततः । भर्तृचित्तैव सा तस्थौ तत्र रत्नावली सती ॥ ३५
याति काले च तद्भर्ता स स्वदेशगतः पुनः । द्यूतक्षपिततद्वित्तो धनदत्तो व्यचिन्तयत् ॥ ३६
आनयामि पुनर्गत्वा मार्गित्वा श्वशुराद्धनम् । गृहे स्थिता मे त्वत्पुत्रीत्यभिधास्ये च तत्र तम् ॥ ३७
एवं स हृदये ध्यात्वा प्रायाच्छ्वशुरवेश्म तत् । प्राप्तं च तत्र तं दूरात्स्वभार्या पश्यति स्म सा ॥ ३८
धावित्वा चापतत्तस्य सा पापस्यापि पादयोः । दुष्टेऽपि पत्यौ साध्वीनां नान्यथावृत्ति मानसम् ॥ ३९
भीताय च ततस्तस्मै तदशेषं न्यवेदयत् । यन्मृषा चौरपातादि पित्रोः प्राग्वर्णितं तया ॥ ४०
------९--
    1. अस्मादप्रे किंचिनुटितमिव भाति.
413
तरङ्गः १० ।] शशाङ्कवतीलम्बकः १२ । ४१३
ततस्तया समं तत्र निर्भयः श्वाशुरे गृहे । प्रविष्टः श्वशुराभ्यां स हर्षादृष्ट्वाभ्यनन्द्यत । । ४१
दिष्ट्या जीवन्नयं मुक्तश्चौरैरिति महोत्सवः । तेन तच्छूशुरेणाथ चक्रे मिलितबन्धुना ॥ ४२
ततः स धनदत्तोऽत्र भुञ्जानः श्वशुरश्रियम् । रत्नावल्या तया साकमासीत्पत्न्या यथासुखम् ॥ ४३
एकदा तत्र रात्रौ च स नृशंसश्चकार यत् । कथोपरोधतः शान्तमवाच्यमपि कथ्यते ॥ ४४
हत्वाङ्कसुप्तां भार्यां तां तदाभरणसंचयम् । अपहृत्य ततः प्रायात्स स्वदेशमलक्षितः ॥ ०३
ईदृशाः पुरुषाः पापा इति शारिकयोदिते । त्वमिदानीं वदेत्याह राजपुत्रस्तदा शुकम् ॥ ४६
ततो जगाद स शुको देव दुःसहसाहसाः । स्त्रियो दुश्चरिताः पापास्तथा च श्रूयतां कथा ॥ ४७
जस्ति हर्षवती नाम नगरी तत्र चाभवत् । अग्रणीर्धर्मदत्ताख्यो बहुकोटीश्वरो वणिक् ॥ ४८
वसुदत्ताभिधाना च रूपेऽनन्यसमा सुता । बभूव तस्य वणिज प्राणेभ्योऽप्यधिकप्रिया ॥ ४९
सा च तेन समानाय रूपयौवनशालिने । दत्ता वराङ्गनानेत्रचकोरामृतरश्मये ॥ ५०
नाम्ना समुद्रदत्ताय वणिक्पुत्राय साधवे । नगर्यामार्यजुष्टायां ताम्रलिस्यां निवासिने ॥ ५१
कदाचित्सा स्वदेशस्थे पत्यौ स्वस्य पितुर्गृहे । स्थिता वणिक्सुता दूरात्कचित्युरुषमैक्षत ॥ ५२
तं युवानं सुकान्ते सा चपला मारमोहिता । गुप्तं सग्वीमुखानीतं भेजे प्रच्छन्नकामुकम् ॥ ५३
ततःप्रभृति तेनैव सह तत्र सदा रहः । रात्रौ रात्रावरंस्तासौ तदेकासक्तभानसा ॥ ५४
एकदा च स कौमारः पतिस्तस्याः स्वदेशतः । आजगामात्र तत्पित्रोः प्रमोद इव मूर्तिमान् ॥ ५५
सोत्सवे च दिने तस्मिन्सा नक्तं कृतमण्डना । मात्रानुप्रेषिता भेजे शय्यास्थापि न तं पतिम् ॥ ५६
प्रार्थिता तेन चालीकसुप्तं चक्रेऽन्यमानसा । पानमत्तोऽध्वखिन्नश्च सोऽपि जहेऽथ निद्रया ॥ ५७
ततश्च सुप्ते सर्वस्मिन्भुक्तपीते जने शनैः । संधिं भित्त्वा विवेशात्र चौरो वासगृहान्तरे ॥ ५८
तत्कालं तमपश्यन्ती साप्युत्थाय वणिक्सुता । स्वजारकृतसंकेता निरगान्निभृतं ततः ॥ ५९
तदालोक्य स चौंरोऽत्र विघ्नितेच्छो व्यचिन्तयत् । येषामर्थे प्रविष्टोऽहं तैरेवाभरणैर्वृता ॥ ६०
निशीथे निर्गतैषा तद्वीक्षेऽहं सा क्व गच्छति । इत्याकलय्य निर्गत्य स चौरस्तां वणिक्सुताम् ॥ ६१
वसुदत्तामनु ययौ दत्तदृष्टिरलक्षितः । सापि पुष्पादिहस्तैकससंकेतसखीयुता ॥ ६२
गत्वा बाह्यं प्रविष्टाभूदुद्यानं नातिदूरगम् । तत्रापश्यच्च तं वृक्षे लम्बमानं स्वकामुकम् ॥ ६३
संकेतकागतं रात्रो लब्ध्वा नगररक्षिभिः । उल्लम्बितं चौरबुद्ध्या पाशकण्ठ मृतं स्थितम् ॥ ६४
ततः सा विह्वलोद्धान्ता हा हतास्मीति वादिनी । पपात भूमौ कृपणं विलपन्ती रुरोद च ॥ ६५
अवतार्याथ वृक्षात्तं गतासुं निजकामुकम् । उपवेश्याङ्गरागेण पुष्पैश्चालचकार सा ॥ ६६
समालिङ्ग्य च निःसंज्ञं रागशोकान्धमानसा । उन्नमय्य मुखं यावत्तस्यार्ता परिचुम्बति ॥ ६७
तावत्स तस्याः सहसा निर्जीवः परपूरुषः । वेतालानुप्रविष्टः सन्दन्तैश्चिच्छेद नासिकाम् ॥ ६८
तेन सा विह्वला तस्मात्सव्यथापसृताप्यहो । किंस्विज्जीवेदिति हता पुनरेत्य तमैक्षत ॥ ६९
दृष्ट्वा च वीतवेतालं निश्चेष्टं मृतमेव तम् । सा भीता परिभूता च चचाल रुदती शनैः ॥ ७०
तावच्छन्नः स्थितः सोऽथ चौरः सर्वं व्यलोकयत् । अचिन्तयच्च किमिदं पापया कृतमेतया ॥ ७१
अहो बताशयः स्त्रीणां भीषणो घनतामसः । अन्धकूप इवागाधः पाताय गहनः परम् ॥ ७२
तदिदानीमियं किं नु कुर्यादिति विचिन्त्य सः । कौतुकाद्दरूतश्चौरो भूयोऽप्यनुससार ताम् ॥ ७३
सापि गत्वा प्रविश्यैव तत्सुप्तस्थितभर्तृकम् । गृह तदा स्वकं प्रोच्चै५ प्ररुदत्येवमब्रवीत् ॥ ७४
परित्रायध्वमेतेन दुष्टेन मम नासिका । छिन्ना निरपराधाया भर्तृरूपेण शत्रुणा ॥ ७५५
श्रुत्वैतं मुहुराक्रन्दं तस्याः सर्वे ससंभ्रमम् । उदतिष्ठन्प्रबुध्यात्र पतिः परिजनः पिता ॥ ७६
एत्याथ तत्पिता दृष्ट्वा तामार्द्रच्छिन्ननासिकाम् । क्रुद्धस्तं बन्धयामास भार्याद्रोहीति तत्पतिम् ॥ ७७
स तु नैवाब्रवीत्किचिद्द्वध्यमानोऽपि मूकवत् । विपर्यस्तेषु सर्वेषु शृण्वत्सु श्वशुरादिषु ॥ ७८
ततो ज्ञात्वैव तच्चौरे तस्मिन्नपसृते लघु । कोलाहलेन तस्यां च व्यतीतायां क्रमान्निशि ॥ ७९
कथा- ५४
414
४; य कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ७८ ।
स निन्ये वणिजा तेन श्वशुरेण वणिक्सुतः । राजान्तिकं तया सार्धं भार्यया छिन्ननासया ॥ ८०
राजा च कृतविज्ञप्तिः स्वदारद्रोह्यसाविति । तस्यादिशद्वणिक्सूनोर्वध न्यक्कृततद्वचाः ॥ ८१
ततो वध्यभुवं तस्मिन्नीयमाने सडिण्डिमम् । उपागम्य स चौरोऽत्र बभाषे राजपुरुषान् ॥ ८२
निष्कारणं न वध्योऽयं यथावृत्तं तु वेदयहम् । मां प्रापयत राजाग्र यावत्सर्वं वदाम्यतः ॥ ८३
इत्यूचिवान्स नीतस्तैर्नृपस्याग्रं वृताभयः । आ मूलाद्रात्रिवृत्तान्तं चौरः सर्वं न्यवेदयत् ॥ ८४
अब्रवीच्च न चेद्देव मद्वाचि प्रत्ययस्तव । तत्सा नासा मुखे तस्य शवस्याद्यापि वीक्ष्यताम् ॥ ८५
तच्छ्रुत्वा वीक्षितुं भृत्यान्प्रेष्य सत्यमवेत्य तत् । स राजा तं वणिक्पुत्रं मुक्तवान्वधनिग्रहात् ॥ ८६
तां च कर्णावपि च्छित्वा दुष्टां देशान्निरस्तवान् । तद्भार्यां श्वशुर चास्य तं सर्वस्वमदण्डयत् ॥ ८७
चौरं च तं पुराध्यक्षं तुष्टश्चक्रे स भूपतिः । एवं स्त्रियो भवन्तीह निसर्गविषमाः शठाः ॥ ८८
इत्युक्तवानेव शुको भूत्वा चित्ररथाभिधः । क्षीणेन्द्रशापो गन्धर्वो दिव्यरूपो दिवं ययौ ॥ ८९
शारिका सापि तत्कालं भूत्वा स्वस्त्री तिलोत्तमा । तथैव क्षीगतच्छापा जगाम सहसा दिवम् ॥ ९०
विवादश्चाप्यनिर्णीतः सभायां सोऽभवत्तयोः । इत्याख्याय कथां भूयस्तं वेतालोऽब्रवीन्नृपम् ॥ ९१
तद्भवान्वक्तु किं पापाः पुरुषाः किमुत स्त्रियः । अजल्पतो जानतस्ते शिरो यास्यति खण्डशः ॥ ९२
एतन्निशम्य वचन वेतालस्यांसवर्तिनस्तस्य ।
स जगाद भूपतिस्तं योगेश्वर योषितः पापाः ॥ ९३
पुरुषः कोऽपि हि तादृक्क्वापि कदाचिद्भवेदुराचारः ।
प्रायः सर्वत्र सदा स्त्रियस्तु तादृग्विधा एव ॥ ९४
इत्युक्तवतो नृपतेः प्राग्वत्स्कन्धात्स तस्य वेतालः ।
नष्टोऽभूत्स च राजा जग्राह पुनस्तदानयनयत्नम् ॥ ९५
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके दशमस्तरङ्गः ।
----९----
12.11
एकादशस्तरङ्गः ।
(चतुर्थो वेतालः)
ततो गत्वा पुनस्तस्य निकट शिंशपातरोः । स त्रिविक्रमसेनोऽत्र श्मशानं निशि भूपतिः ॥ १
लब्ध्वा मुक्ताट्टहास तं वेतालं नृशरीरगम् । निष्कम्पः स्कन्धमारोप्य तूष्णीमुदचलत्ततः ॥ २
चलन्तं च तमंसस्थो वेतालः सोऽब्रवीत्पुनः । राजन्कुभिक्षोरेतस्य कृते कोऽयं तव श्रमः ॥ ३
आयासे निष्फलेऽमुष्मिन्विवेको बत नास्ति ते । तदिमां शूणु मत्तस्त्वं कथां पथि विनोदिनीम् ॥ ४
अस्ति शोभावती नाम सत्याख्या नगरी भुवि । तस्यां च शूद्रकाख्योऽभूद्भूपतिः प्राज्यविक्रमः ॥ ५
यस्य जज्वाल जयिनः प्रतापज्वलनोऽनिशम् । बन्क्षकृतारिललनाधूतचामरमारुतैः ॥ ६
अलुप्तधर्मचरणस्फीता मन्थे वसुंधरा । राज्ञि यस्मिन्विसस्मार रामादीनपि भूपतीन् ॥ ७
तं कदाचिन्महीपालं प्रियशूरमुपाययौ । सेवार्थं मालवादेको नाम्ना वीरवरो द्विजः ॥ ८
यस्य धर्मवती नाम भार्या सत्ववरः सुतः । कन्या वीरवती चेति त्रयं गृहपरिच्छदः ॥ ९
सेषापरिच्छदश्चान्यत्त्रयं कट्यां कृपाणिका । करे करतलैकत्र चारु चर्म परत्र च ॥ १०
तावन्मात्रपरीवारो दीनारशतपञ्चकम् । प्रत्यहं प्रार्थयामास राज्ञस्तस्मात्स वृत्तये ॥ ११
राजापि स तमाकारसूचितोदारपौरुषम् । वीक्ष्य तस्मै ददौ वृत्तिं शूद्रकस्तां यथेप्सिताम् ॥ १२
अल्पे परिकरेऽप्येभिरियद्भिः स्वर्णरूपकैः । किमेष व्यसनं पुष्णात्यथ कंचन सद्व्ययम् ॥ १३
इत्यन्वेष्टुं समाचारं कौतुकात्स महीपतिः । प्रच्छन्नाम्स्थापयामास चारानस्यात्र पृष्ठतः ॥ १४
स च वीरवरः प्रातः कृत्वा भूपस्य दर्शनम् । स्थित्वा च तस्या मध्याह्नं सिंहद्वारे धृतायुधः ॥ १५
गत्वा स्ववृत्तिलब्धानां दीनाराणां शतं गृहे । भोजनार्थं स्वभार्याया हस्ते प्रादत्सिलान्वहम् ॥ १६
415
ऐरक् ११ ।] शशाङ्कवतीलम्बकः १२ । ४१५
वन्त्राङ्गरागताम्बूलं क्रीणाति स्म शतेन च । शतं स्नात्वा च पूजार्थं व्यधाद्विष्णोः शिवस्य च ॥ १७
विप्रेभ्यः कृपणेभ्यश्च ददौ दानं शतद्वयम् । एवं विभेजे पञ्चापि तानि नित्यं शतान्यसौ ॥ १८
ततः कृत्वाग्निकार्यादि भुक्त्वा गत्वैकको निशि । सिंहद्वारे पुनस्तस्थौ पाणौ करतलां दधत् ॥ १९
एतां सततचर्यां च तस्य वीरवरस्य सः । राजा चारमुखाच्छ्रुत्वा तुतोष हृदि शूद्रकः ॥ २०
निवारयामास च तांश्चारांस्तस्यानुमार्गगान् । मेने विशेषपूजार्ह पुरुषातिशयं च तम् ॥ २१
अथ यातेषु दिवसेष्ववहेलावलङ्घिते । ग्रीष्मे वीरवरेणात्र सुप्रचण्डार्कतेजसि ॥ २२
तदीर्ष्यात इवोद्भूतविद्युत्करतलां दधत् । धाराप्रहारी निनदन्नाजगाम घनागमः ॥ २३
तदा च घोरमेघौधे प्रवर्षति दिवानिशम् । सिंहद्वारे तथैवासीत्सोऽत्र वीरवरोऽचलः ॥ २४
तं च दृष्ट्वा दिवा राजा प्रासादाग्रात्स शूद्रकः । निशि भूयस्तदारोहज्जिज्ञासुस्तस्य तां स्थितिम् ॥ २५
जगाद च ततः को नु सिंहद्वारे स्थितोऽत्र भोः । तच्छ्रुत्वाहं स्थितोऽत्रेति सोऽपि वीरवरोऽब्रवीत् ॥२ ६
अहो सुदृढसत्त्वोऽयं भक्तो वीरवरो मयि । तदेष प्रापणीयो मेऽवश्यमेव महत्पदम् ॥ २७
इति संचिन्त्य नृपतिः प्रासादादवतीर्य सः त। शूद्रक शयनं भेजे प्रविश्यान्तःपुरं ततः ॥ २८
अन्येद्युश्च भृशं मेघे धारासारेण वर्षति । प्रदोषे गुप्तभवने काले तमसि जृम्भिते ॥ २९
पुनः स राजा जिज्ञासुः प्रासादमधिरुह्य तम् । सिंहद्वारे स्थितः कोऽत्रेत्येकाकी प्राह तं स्फुटम् ॥ ३०
अहं स्थित इति प्रोक्ते पुनर्वीरवरेण च । यावद्विस्मयते सोऽत्र राजा तद्धैर्यदर्शनात् ॥ ३१
तावद्विदूरे शुश्राव सहसा रुदतीं स्त्रियम् । विषादविकलामेकां प्रलापकरुणस्वनम् ॥ ३२
न मे राष्ट्रे पराभूतो न दरिद्रो न दुःखितः । कश्चिदस्ति तदेषा का रोदित्येकाकिनी निशि ॥ ३३
इति चाचिन्तयच्छ्रुत्वा स जातकरुणो नृपः । आदिदेश च तं वीरवरमेकमधःस्थितम् ॥ ३४
भो वीरवर शृण्वेषा दूरे स्त्री कापि रोदिति । कासौ रोदिति किं चेति त्वया गत्या निरूप्यताम् ॥ ३५
तच्छ्रुत्वा स तथेत्युक्त्वा गन्तुं वीरवरस्ततः । प्रावर्तत निबद्धासिधेनुः करतलाकरः ॥ ३६
न च मेघान्धकारं तज्वलद्विद्युद्विलोचनम् । स्थूलधाराशिलावर्षि रक्षोरूपमजीगणत् ॥ ३७
प्रस्थितं वीक्ष्य तादृश्यां तस्यां रात्रौ तमेककम् । करुणाकौतुकाविष्टो राजा प्रासादपृष्ठतः ॥ ३८
अवतीर्य युहीतासिरेकाकी तस्य पृष्ठतः । सोऽपि प्रतस्थे तत्रैव शूद्रकोऽनुपलक्षितः ॥ ३९
स च वीरवरो गत्वा रुदितानुसृतिरिहयः । बहिर्नगर्याः प्रापैकं सरस्तत्र ददर्श च ॥ ४०
हा शर हा कृपालो हा त्यागिञ्श्द्भ्रया त्वया कथम् । वत्स्यामीत्यादिरुदती तां स्त्रियं वारिमध्यगाम् ॥ ४१
का त्वं रोदिषि किं चैवमित्यन्बक्शप्तभूपतिः । पप्रच्छ तां च साश्चर्यस्ततः साप्येवमभ्यधात् ॥ ४२
भो वीरवर जानीहि वत्स मां पृथिवीमिमाम् । तस्या ममाधुना राजा शूद्रको धार्मिकः पतिः ॥ ४३
तृतीये च दिने तस्य राज्ञो मृत्युर्भविष्यति । तादृशं च पतिं प्राप्स्याम्यहमन्यं नृपं कुतः ॥ ४४
अतस्तमनुशोचामि दुःखितात्मानमेव च । एतच्छ्रुत्वा स तां त्रस्त इव वीरवरोऽब्रवीत् ॥८ ४५
हे देवि कच्चिदप्यस्ति कोऽप्युपायः स तादृशः । येनास्य न भवेन्दत्युर्जगद्रक्षामणेः प्रभोः ॥ ४६
इति तद्वचनं श्रुत्वा सा जगाद वसुंधरा । एकोऽसयुपायस्तं चैकः कर्तुं शक्तो भवानिति ॥ ४७
ततो वीरवरोऽवादीत्तर्हि देवि वद द्रुतम् । यावत्तत्साधयाम्याशु कोऽर्थः प्राणैर्ममान्यथा ॥ ४८
तच्छ्रुत्वोवाच वसुधा वीरः कोऽन्यस्त्वया समः । स्वामिभक्तस्तदेतस्य शर्मोपायमिमं शृणु ॥ ४९
राज्ञा कृतप्रतिष्ठास्ति यैषा राजकुलान्तिके । उत्तमा चण्डिका देवी सांनिध्योत्कर्षशालिनी ॥ ५०
तस्यै सत्त्ववरं पुत्रमुपहरीकरोषि चेत् । तत्रैव राजा म्रियते जीवत्यन्यत्समाशतम् ॥ ५१
अद्यैव चैतद्भवता कृतं चेदस्ति तच्छिवम् । अन्यथास्य तृतीयेऽहि प्राप्ते नास्त्येव जीवितम् ॥ ५२
इत्युक्तः स तया पृथ्व्या वीरो वीरवरस्तदा । यामि देवि करोम्येतदधुनैवेत्यभाषत ॥ ५३
ततो भद्रं तवेत्युक्त्वा वसुधा सा तिरोदधे । तच्च सर्वं स शुश्राव गुप्तमन्वक्स्थितो नृपः ॥ ५४
ततश्च गूढे जिज्ञासौ तज्ज्विराश्यनुगच्छति । शूद्रके त्वरितं गेहं निशि वीरवरो ययौ ॥ ५५५
416
४१६ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः, ७८ ।
नत्र पुत्रोपहारोऽस्य राजार्थे धरया यथा । उक्तस्तथाब्रवीत्पन्यै धर्मवत्यै विबोध्य सः ॥ ५६
तच्छ्रुत्वा सा तमाह स्म नाथ कार्यं शिवं प्रभोः । तत्प्रबोध्य सुतस्यास्य शिशोर्वक्तुं भवानिति ॥ ५७
ततः प्रबोध्य सुप्तं तं बालं सत्त्ववरं सुतम् । आख्याय तं च वृत्तान्तमेवं वीरवरोऽब्रवीत् ॥ ५८
तत्पुत्र चण्डिकादेव्या ल्यहारीकृते त्वयि । राजा जीवत्यसौ नो चेत्तृतीयेऽह्नि विपद्यते ॥ ५९
एतच्छ्रुत्वैव बालोऽपि यथार्थं नाम दर्शयन् । अक्लीबचित्तः पितरं तं स सत्ववरोऽब्रवीत् ॥ ६०
कृतार्थोऽहं मम प्राणै राजा चेत्तात जीवति । भुक्तस्य हि तदन्नस्य दत्ता स्यान्निष्कृतिर्मया ॥ ६१
तत्किं विलम्ब्यते नीत्वा भगवत्याः पुरोऽधुना । उपहारीकुरुध्वं मामस्तु शान्तिर्मया प्रभोः ॥ ६२
इति सत्त्ववरेणोक्ते तेन वीरवरोऽत्र सः । साधु सत्यं प्रसूतोऽसि मत्तः पुत्रेत्यभाषत ॥ ६३
एतत्सोऽन्वागतो राजा सर्वं श्रुत्वा बहिः स्थितः । अहो एषा समं सत्त्वं सर्वेषामित्यचिन्तयत् ॥ ६४
ततो वीरवरः स्कन्धे कृत्वा सत्त्ववरं सुतम् । भार्या धर्मवती चास्य कन्यां वीरवतीमपि ॥ ६५
उभौ तौ ययतुस्तस्यां रात्रौ तच्चण्डिकागृहम् । राजापि शूद्रकश्छन्नः पृष्ठतः स तयोर्ययौ ॥ ६६
तत्र देव्याः पुरः स्कन्धात्सोऽथ पित्रावतारितः । देवीं सत्त्ववरो नत्वा धैर्यराशिर्व्यजिज्ञपत् ॥ ६७
मम मूर्धोपहारेण राजा जीवतु शूद्रक । अन्यद्वर्षशतं देवि कुर्याद्राल्यमकण्टकम् ॥ ६८
एवमुत्त्रूवतस्तस्य साधुर साध्वित्युदीर्य सः । सूनोः सत्त्ववरस्याथ कृष्ट्वा करतलां शिशोः ॥ ६९
छित्त्वा शिरश्चण्डिकायै देव्यै वीरवरो ददौ । मत्पुत्रेणोपहारेण राजा जीवत्विति ब्रुवन् ॥ ७०
साधु कः स्वामिभक्तोऽन्यः समो वीरवर त्वया । येनैवमेकसत्पुत्रप्राणव्ययविधायिना ॥ ७१
दत्तो जीवश्च राज्यं च शूनमकस्यास्य भूपतेः । इत्यन्तरिक्षादुदगात्तत्क्षणं तत्र भारती ॥ ७२
तच्च सर्वं नृपे तस्मिंश्छन्ने शृण्वति पश्यति । कन्या वीरवती सा तु वाला वीरवरात्मजा ॥ ७३
उपेत्याश्लिष्य मूर्धानं तस्य भ्रातुर्हतस्य तम् । विलपन्त्युरुशोकान्धा हृत्स्फोटेन व्यपद्यत ॥ ७४
ततो वीरवर भार्या धर्मवत्येवमब्रवीत् । राज्ञस्तावत्कृतं श्रेयस्तदिदानी वदामि ते ॥ ७
निर्ज्ञाना यत्र बालापि भ्रातृशोकादियं मृता । नष्टेऽपत्यद्वयेऽप्यस्मिस्तत्र किं जीवितेन मे ॥ ७६
प्रागेव राज्ञः श्रेयोऽर्थं मूढया स्वशिरो मया । देव्यै नोपहृतं तस्माद्देह्यनुज्ञां ममाधुना ॥ ७७
प्रविशाम्यनलं तावदात्तापत्यकलेवरा । इत्याप्रहाद्वदन्ती तां सोऽथ वीरवरोऽब्रवीत् ॥ ७८
एवं कुरुष्व भद्रं ते का हि संप्रति ते रतिः । अपत्यदुःखैकमये जीवितव्ये मनस्विनि ॥ ७९
किं न दत्तो मयैवात्मेत्येषा मा भूच्च ते व्यथा । दद्यां किं नाहमात्मानमन्यसाध्यं भवेद्यदि ॥ ८०
तत्प्रतीक्षस्व यावत्ते चितामत्र करोम्यहम् । अमीभिर्दारुभिर्देवीक्षेत्रनिर्माणसंभृतैः ॥ ८१
इत्युक्त्वा दारुभिस्तैः स कृत्वा वीरवरश्चिताम् । दीपाग्नेर्ज्वालयामास न्यस्तापत्यशवद्वयाम् ॥ ८२
ततो धर्मवती पत्नी पतित्वा सास्य पादयोः । प्राणम्य देवीं चण्डीं तां व्यजिज्ञपदपांसुला ॥ ८३
जन्मान्तरेऽप्ययं भूयादार्यपुत्रः पतिर्मम । एतत्प्रभोस्तु राज्ञोऽस्तु मद्देहेनामुना शिवम् ॥ ८४
इत्युदीर्यैव सा साध्वी तस्मिन्नम्भोवहेलया । ज्वालाकलापजटिले निपपात चितानले ॥ ८५
ततश्च चिन्तयामास वीरो वीरवरोऽत्र सः । निष्पन्नं राजकार्यं मे वाग्दिव्या ह्युद्गता यथा ॥ ८६
भुक्तस्य चान्नपिण्डस्य जातोऽहमनृणः प्रभोः । तदिदानीं ममैकस्य केयं जीवितगृध्नुता ॥ ८७
भरणीयं प्रियं कृत्स्नं व्ययीकृत्य कुटुम्बकम् । जीवयन्नेकमात्मानं मादृशः को हि शोभते ॥ ८८
तत्किमात्मोपहारेणाप्येता प्रीणामि नाम्बिकाम् । इत्यालोच्य स देवीं तां स्तुत्या प्रागुपतस्थिवान् ॥ ८९
जय महिषासुरमारिणि दारिणि रुरुदानवस्य शूलकरे ।
जय विबुधोत्सवकारिणि धारिणि भुवनत्रयस्य मातृवरे ॥ ९०
जय जगदर्चितचरणे शरणे निःश्रेयसस्य भक्तानाम् ।
जय धृतभास्करकिरणे हरणे दुरिततधकारवृन्दानाम् ॥ ९१
जय कालि जय कपालिनि जय कङ्कालिनि शिवे नमस्तेऽस्तु ।
श्द्रुद्रकनृपतेरधुना प्रसीद मन्मस्तकोपहारेण ॥ ९२
417
तय्ब५ ११ ।] शशाङ्कवतीलम्बकः १२ । ४१७
इत्युपस्थाय देव्यां स तस्यां वीरवरः पुनः । सद्यः करतलाघातेनोत्तमाङ्गं खमच्छिनत् ॥ ९३
तदालोक्याखिलं तत्र च्छन्नस्थः शूद्रको नृपः । साकुलश्च सदुःखश्च साश्चर्यश्च व्यचिन्तयत् ॥ ९४
अहो किमप्यनेनैतदन्यत्रादृष्टमश्रुतम् । साधुना सकुटुम्बेन दुष्करं मत्कृते कृतम् ॥ ९५
विचित्रेऽप्यत्र संसारे धीरः स्यादीदृशः कुतः । अख्यापयन्प्रभोरर्थे परोक्षं यो ददात्यसून् ॥ ९६
एतस्य चोपकारस्य न कुर्यां सदृशं यदि । तन्मे का प्रभुता किं च जीवितव्यं पशोरिव ॥ ९७
इति संचिन्त्य नृपतिः खड्गमाक्रुष्य कोपतः । उपेत्य शूद्रको देवीं तां प्रवीरो व्यजिज्ञपत् ॥ ९८
सततानुप्रपन्नस्य भगवत्यधुनामुना । मम मूर्धोपहारेण सुप्रीता कुर्वनुग्रहम् ॥ ९९
अयं वीरवरो विप्रो नामानुगुणचेष्टितः । मदर्थमुज्झितप्राणः सकुटुम्बोऽपि जीवतु ॥ १००
इत्युदीर्यासिना राजा शिरश्छेत्तुं स शूद्रकः । यावत्प्रवर्तते तावदुदभूद्भारती दिवः ॥ १०१
मा साहसं कृथाः स्तुष्टा सत्त्वेनानेन ते ह्यहम् । प्रत्युज्जीवतु सापत्यदारो वीरवरो द्विजः ॥ १०२
इत्युक्त्वा व्यरमद्वाक्सा स चोत्तस्थौ सपुत्रकः । साकं दुहित्रा पन्या च जीवन्वीरवरोऽक्षतः ॥ द्दं ०३
तद्विलोक्याद्युतं राजा छन्नो भूत्वा पुनश्च सः । पश्यन्नतृप्तस्तामासीदृक्षा हर्षाश्रुपूर्णया ॥ १०४
सोऽपि वीरवरो दृष्ट्वा सुप्तोत्थित इवाशु तम् । पुत्रदारं तथात्मानमभूद्विभ्रान्तमानसः ॥ १०५
पप्रच्छ च पृथङ्नामग्राह दारसुतान्स तान् । भस्मीभूताः कथं यूयं जीवन्तः पुनरुत्थिताः ॥ १०६
मयापि स्वशिरश्छिन्नं जीवाम्येष च किं न्विदम् । किं विभ्रमोऽयमाहोस्वित्सुस्पष्टो देब्यनुप्रहः ॥ १०७
एवं वदन्स तैरूचे दारापत्यैरलक्षितः । देव्यनुमह एवायं जीवामो यदमी इति ॥ १०८
ततः स तत्तथा मत्वा नत्वा वीरवरोऽम्बिकाम् । आदाय पुत्रदारांस्तान्सिद्धकार्यो गृहं ययौ ॥ १०९
तत्र प्रवेश्य पुत्रं तं भार्यां दुहितरं च ताम् । सिंहद्वारमगाद्राज्ञो रात्रौ तस्यां स पूर्ववत् ॥ ११०
राजा रा शूद्रकोऽप्येतदृष्ट्वा सर्वमलक्षितः । गत्वारुरोह स्वावासप्रासादं तं पुनस्तदा ॥ १११
व्याहरच्च स्थितः कोऽत्र सिंहद्वारीति पृष्ठतः । ततो वीरवरोऽवादीत्सैष तिष्ठाम्यहं प्रभो ॥ ११२
देवादेशाद्गतश्चाहमभूवं तां स्त्रियं प्रति । राक्षसीव च सा क्वापि दृष्टनष्टैव मे गता ॥ ११३
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य राजा वीरवरस्य सः । सुतरां विस्मयाविष्टो दृष्टोदन्तो व्यचिन्तयत् ॥ ११४
अहो समुद्रगम्भीरधीरचित्ता मनस्विनः । कृत्वाप्यनन्यसामान्यमुल्लेखं नोद्गिरन्ति ये ॥ ११५
इत्याद्याकलयंस्तूष्णीं प्रासादादवरुह्य सः । प्रविश्यान्तःपुरं राजा रात्रिशेषं निनाय तम् ॥ ११६
प्रातश्चास्थानसमये दर्शनोपगतस्थिते । तस्मिन्वीरवरे प्रीतस्तथा कृत्स्नं स भूपतिः ॥ रं १७
तदीयं रात्रिवृत्तान्तं मन्त्रिभ्यस्तमवर्णयत् । यथा बभूवुराश्चर्यमोहिता इव तेऽखिलाः ॥ ११८
ददौ तस्मै सपुत्राय प्रीत्या वीरवराय च । लाटदेशे ततो राज्यं स कर्णाटयुते नृपः ॥ ११९
ततोऽत्र तुल्यविभवावन्योन्यस्योपकारिणौ । आसातां तौ सुखं वीरवरशूद्रकभूपती ॥ १२०
इत्याख्याय कथामेतां वेतालोऽत्यद्भुतां तदा । तं त्रिविक्रमसेनं स राजानमवदत्पुनः ॥ १२१
तद्द्वूहि राजन्नेतेषु वीरः सर्वेषु कोऽधिकः । पूर्व एव स शापस्ते यदि जानन्न वक्ष्यसि ॥ १२२
एतच्छ्रुत्वा स भूपालो वेतालं प्रत्युवाच तम् । एतेषु शूद्रको राजा प्रवीरः सोऽखिलेष्विति ॥ १२३
ततोऽब्रवीत्स वेतालो राजन्वीरवरो न किम् । सोऽधिको यस्य तुल्योऽस्यां पृथ्व्यामेव न जायते ॥ १२४
तत्पत्नी नाधिका किं वा स्त्रीभूता यान्वमन्यत । तथोपहारपशुतां सूनोः प्रत्यक्षदर्शिनी ॥ १२५
स वा सत्त्ववरो नात्र तत्पुत्रोऽभ्यधिकः कथम् । बालस्यापि सतो यस्य सत्त्वोत्कर्षः स तादृशः ॥ १२६
तत्कस्माच्छ्रद्रकं भूपभेभ्यस्त्वं भाषसेऽधिकम् । इत्युक्तवन्तं वेतालं स जगाद पुनर्नृपः ॥ १२७
मैवं वीरवरस्तावत्स तादृक्कुलपुत्रकः । तस्य प्राणैः सुतैर्दारैः स्वामिसंरक्षणं व्रतम् ॥ १२८
तत्पत्नी सापि कुलजा साध्वी पत्येकदेवता । भर्तृवर्त्मानुसारेण तस्या धर्मोऽस्तु कोऽपरः ॥ १२९
-९
१ अस्मादग्रे 'सत्त्वभ्रंशो ह्ययशसे केवलं न त्वपैति तम्' इति पुस्तकान्तरेऽधिकमस्ति.
418
४;. ८ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ७९ ।
ताभ्यां जातस्तु तद्रूप एव सत्त्ववरोऽपि स । यादृशास्तन्तवः कामं तादृशो जायते पटः ॥ १३०
येषां प्राणैस्तु भृत्यानां नृपैरात्माभिरत्यइयते । तेषामर्थे त्यजन्देहं शद्र्कोऽत्र विशिष्यते ॥ १३१
इत्याकर्ण्य वचः स तस्य नृपतेरंसादसंलक्षितो
वेतालः सहसा ययौ निजपदं भूयोऽपि तन्मायया ।
राजाप्युच्चलितो बभूव पुनरप्यानेतुमंएतं पथा
पूर्वेणैव सुनिश्चितः पितृवने तस्मिन्स तस्यां निशि ॥ १३२
इति महाकविक्षीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्वक एकादशस्तरङ्गः ।
??? -च्छेम्लेन

12.12
द्वादशस्तरङ्गः ।
(पञ्चमो वेतालः ।)
ततस्तस्य पुनर्गत्वा शिंशपाशाखिनोऽन्तिकम् । 
तथैवोल्लम्बमानं तं दृष्ट्वा नरशरीरगम् ॥ १ 
वेतालमवतार्यैव कृत्वास्मै बहु वैकृतम् । 
स त्रिविक्रमसेनो द्राग्गन्तुं प्रववृते ततः ॥ २ 
आगच्छन्तं च तं तूष्णीं वेतालः पूर्ववत्पथि । 
रात्रौ महाश्मशानेऽत्र स्कन्धस्थो व्याजहार सः ॥ ३ 
राजन्नभिनिविष्टोऽसि कष्टेऽत्यन्तप्रियोऽसि च । 
तत्ते चेतोविनोदाय वर्णयामि कथां शृणु ॥ ४ 
उज्जयिन्यामभूद्विप्रः पुण्यसेनस्य भूपतेः । 
अनुजीवी प्रियोऽमात्यो हरिस्वामीति सद्गुणः ॥ ५ 
तस्यात्मनोऽनुरूपायां भार्यायां गृहमेधिनः । 
गुणवान्सदृशः पुत्रो देवस्वामीत्यजायत ॥ ६ 
तद्वच्चानन्यसामान्यरूपलावण्यविश्रुता । 
कन्या सोमप्रभा नाम तस्यान्वर्थोदपद्यत ॥ ७ 
सा प्रदेया सती कन्या रूपोत्कर्षाभिमानिनी । 
मातुर्मुखेन पितरं भ्रातरं च जगाद तम् ॥ ८ 
शूरस्य ज्ञानिनो वाहं देया विज्ञानिनोऽपि वा । 
अन्यस्मै नास्मि दातव्या कार्यं मज्जीवितेन चेत् ॥ ९ 
तच्छ्रुत्वा तादृशं तस्याश्चिन्वन्नेकतमं वरम् । 
तत्पिता स हरिस्वामी यावच्चिन्तां वहत्यलम् ॥ १० 
तावद्व्यसर्जि राज्ञा स पुण्यसेनेन दूत्यया । 
संध्यर्थं विग्रहायातदाक्षिणात्यनृपान्तिकम् ॥ ११ 
कृतकार्यश्च तत्रासावेकेनाभ्येत्य तां सुताम् । 
याचितोऽभूद्द्विजाग्र्येण श्रुततद्रूपसंपदा ॥ १२ 
विज्ञानिनो ज्ञानिनो वा शूराद्वा नापरं पतिम् । 
मत्पुत्रीच्छति तत्तेषां मध्यात्कथय को भवान् ॥ १३ 
इत्युक्तस्तेन भार्यार्थी स हरिस्वामिना द्विजः । 
अहं जानामि विज्ञानमिति तं प्रत्यभाषत ॥ १४ 
तर्हि तद्दर्शयस्वेति पुनरुक्तश्च तेन सः । 
विज्ञानी कल्पयामास स्वशक्त्या द्युचरं रथम् ॥ १५ 
मायायन्त्ररथे तत्र तं हरिस्वामिनं क्षणात् । 
आरोप्य नीत्वा स्वर्गादींल्लोकांस्तस्मायदर्शयत् ॥ १६ 
आनिनाय च तुष्टं तं तत्रैव कटकं पुनः । 
दाक्षिणात्यस्य नृपतेर्यत्रायातः स कार्यतः ॥ १७ 
ततः सोऽस्मै हरिस्वामी प्रतिशुश्राव तां सुताम् । 
विज्ञानिने विवाहं च निश्चिकायाह्नि सप्तमे ॥ १८ 
तत्कालमुज्जयिन्यामप्यन्येनैत्य द्विजन्मना । 
देवस्वामी स तत्पुत्रः स्वसारं तामयाच्यत ॥ १९ 
ज्ञानिविज्ञानिशूरेभ्यो नान्यमिच्छति सा पतिम् । 
इति तेनापि सोऽप्युक्तः शूरमात्मानमभ्यधात् ॥ २० 
ततो दर्शितशस्त्रास्त्रश्रिये तस्मै द्विजोऽनुजाम् । 
देवस्वामी स शूराय दातुं तां प्रत्यपद्यत ॥ २१ 
सप्तमेऽह्नि च तत्रैव विवाहं गणकोक्तितः । 
तस्यापि सोऽभ्यधान्मातुः परोक्षं कृतनिश्चयः ॥ २२ 
तन्मातापि हरिस्वामिभार्या तत्कालमेव सा । 
केनाप्येत्य तृतीयेन सुतां तां याचिता पृथक् ॥ २३ 
ज्ञानी शूरोऽथ विज्ञानी भर्तास्मद्दुहितुर्मतः । 
इत्युक्तश्च तया मातरहं ज्ञानीति सोऽभ्यधात् ॥ २४ 
पृष्ट्वा भूतं भविष्यच्च तस्मै तां ज्ञानिने सुताम् । 
प्रतिजज्ञे प्रदातुं साप्यह्नि तत्रैव सप्तमे ॥ २५ 
अन्येद्युश्चागतः सोऽत्र हरिस्वामी यथाकृतम् । 
पत्न्यै पुत्राय चाचख्यौ तं कन्यादाननिश्चयम् ॥ २६ 
तौ च तं स्वकृतं तस्मै भिन्नं भिन्नमवोचताम् । 
सोऽपि तेनाकुलो जज्ञे वरत्रयनिमन्त्रणात् ॥ २७ 
अथोद्वाहदिने तस्मिन्हरिस्वामिगृहे वराः । 
आययुर्ज्ञानिविज्ञानिशूरास्तत्र त्रयोऽपि ते ॥ २८ 
तत्कालं चात्र सा चित्रं कन्या सोमप्रभा वधूः । 
अशङ्कितं गता क्वापि न विचित्याप्यलभ्यत ॥ २१
ततोऽब्रवीद्धरिस्वामी ज्ञानिनं तं ससंभ्रमः । 
ज्ञानिन्निदानीं ब्रूह्याशु दुहिता मे क्व सा गता ॥ ३० 
तच्छ्रुत्वा सोऽवदज्ज्ञानी राक्षसेनापहृत्य सा । 
नीता विन्ध्याटवीं धूमशिखेन वसतिं निजाम् ॥ ३१ 
इत्युक्तो ज्ञानिना भीतो हरिस्वामी जगाद सः । 
हा धिक्कथं सा प्राप्येत विवाहश्चापि हा कथम् ॥ ३२ 
श्रुत्वैतत्प्राह विज्ञानी धीरो भव नयामि वः । 
तत्राधुनैव यत्रैष ज्ञानी वदति तां स्थिताम् ॥ ३३ 
इत्युक्त्वा तत्क्षणं कृत्वा रथं सर्वास्त्रसंयुतम् । 
तत्रारोप्य हरिस्वामिज्ञानिशूरान्खगामिनि ॥ ३४ 
तान्स संप्रापयामास क्षणाद्विन्ध्याटवीभुवि । 
ज्ञानिना तां समाख्यातां वसतिं तत्र रक्षसः ॥ ३५ 
तत्र तं राक्षसं क्रुद्धं ज्ञातवृत्तान्तनिर्गतम् । 
शूरोऽथ योधयामास हरिस्वामिपुरस्कृतः ॥ ३६ 
तदाश्चर्यमभूद्युद्धं तयोर्मानुषरक्षसोः । 
चित्रास्त्रयोधिनोः स्त्र्यर्थं रामरावणयोरिव ॥ ३७ 
क्षणेन च स सङ्ग्रामदुर्मदस्यापि रक्षसः । 
अर्धचन्द्रेण बाणेन शूरस्तस्याच्छिनच्छिरः ॥ ३८ 
हते रक्षसि तां सोमप्रभामाप्तां तदास्पदात् । 
आदाय विज्ञानिरथेनाजग्मुस्ते ततोऽखिलाः ॥ ३९ 
हरिस्वामिगृहं प्राप्य तेषां लग्नेऽप्युपस्थिते । 
ज्ञानिविज्ञानिशूराणां विवाद उदभून्महान् ॥ ४० 
ज्ञानी जगाद नाहं चेज्जानीयां तदियं कथम् । 
प्राप्येत कन्या गूढस्था देया मह्यमसावितः ॥ ४१ 
विज्ञानी त्ववदन्नाहं कुर्यां चेद्व्योमगं रथम् । 
गमागमौ कथं स्यातां देवानामिव वः क्षणात् ॥ ४२ 
कथं स्याच्चारथं युद्धं रथिना रक्षसा सह । 
तस्मान्मह्यमियं देया लग्नो ह्येष मयार्जितः ॥ ४३ 
शूरोऽप्युवाच हन्यां चेन्नाहं तं राक्षसं रणे । 
तद्युवाभ्यां कृते यत्नेऽप्येतां कन्यां क आनयेत् ॥ ४४ 
तन्मह्ममेषा दातव्येत्येवं तेषु विवादिषु । 
हरिस्वामी क्षणं तूष्णीमासीदुद्भ्रान्तमानसः ॥ ४५ 
तत्कस्मै सात्र देयेति राजन्वदतु मे भवान् । 
न वदिष्यसि जानंश्चेत्तत्ते मूर्धा स्फुटिष्यति ॥ ४६ 
इति वेतालतस्तस्माच्छ्रुत्वा मौनं विहाय च । 
स त्रिविक्रमसेनस्तमुवाचैवं महीपतिः ॥ ४७ 
शूराय सा प्रदातव्या येन प्राणपणोद्यमात् । 
अर्जिता बाहुवीर्येण हत्वा तं युधि राक्षसम् ॥ ४८ 
ज्ञानिविज्ञानिनौ त्वस्य धात्रा कर्मकरौ कृतौ । 
सदा गणकतक्षाणौ परोपकरणे न किम् ॥ ४९ 
इत्युक्तं मनुजपतेर्निशम्य तस्य स्कन्धाग्रात्सपदि स पूर्ववज्जगाम ।
वेतालो निजपदमेव सोऽपि राजानुद्वेगः पुनरपि तं प्रति प्रतस्थे ॥ ५० 
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके द्वादशस्तरङ्गः ।
12.13
419
त्रयोदशस्तरङ्गः ।
(षष्ठो वेतालः ।)
ततो गत्वा पुनस्तस्मात्प्राप्य तं शिंशपातरोः । वेतालं प्राग्वदादाय स्कन्धे मौनेन भूपतिः ॥ १
स त्रिविक्रमसेनोऽत्र यावदागच्छति द्रुतम् । तावत्पथि स वेतालो भूयोऽप्येवमुवाच तम् ॥ २
राजन्सुधीः सुसत्त्वश्च भवांस्तेन प्रियोऽसि मे । अतो विनोदिनीं वच्मि कथां प्रश्नं च मे शृणु ॥ ३
आसीद्राजा यशःकेतुरिति ख्यातो महीतले । तस्य शोभावती नाम राजधान्यभवत्पुरी ॥ ४
तस्यामभून्नगर्यां च गौर्यायतनमुत्तमम् । तस्य दक्षिणतश्चासीद्गौरीतीर्थाभिधं सरः ॥ ५५
तस्याषाढचतुर्दश्यां शुक्लायां प्रतिवत्सरम् । यात्रायां स्नातुमेति स्म नानादिग्भ्यो महाजनः ॥ ६
एकदा च तिथौ तस्यां स्नातुमत्राययौ युवा । रजको धवलो नाम ग्रामाद्ब्रह्मस्थलाभिधात् ॥ ७
सोऽपश्यद्रजकस्यात्र तीर्थे स्नानागतां सुताम् । कन्यां शुद्धपटाख्यस्य नाम्रा मदनसुन्दरीम् ॥ ८
इन्दोर्लावण्यहारिण्या तया स हृतमानसः । अन्विष्य तन्नामकुले कामार्तोऽथ गृहं ययौ ॥ ९
तत्रानवास्येतस्तिष्ठन्निराहारस्तया विना । पृष्टो मात्रार्तया तस्यै तच्छशंस मनोगतम् ॥ १०
सा गत्वा विमलाख्याय तत्स्वभर्त्रे न्यवेदयत् । सोऽप्यागत्य तथावस्थं दृष्ट्वा तं सुतमभ्यधात् ॥ ११
किं विषीदसि पुत्रैवमदुष्प्राप्येऽपि वाञ्छिते । स हि मद्याचितः शुद्धपटो दास्यति ते सुताम् ॥ १२
१ 'तमेवमब्रवीत्तावत्स वेतालोऽसपृष्ठगः इति पुस्तकान्तरपाठः
त्रयोदशस्तरङ्गः ।
(षष्ठो वेतालः ।)
ततो गत्वा पुनस्तस्मात्प्राप्य तं शिंशपातरोः । वेतालं प्राग्वदादाय स्कन्धे मौनेन भूपतिः ॥ १ स त्रिविक्रमसेनोऽत्र यावदागच्छति द्रुतम् । तावत्पथि स वेतालो भूयोऽप्येवमुवाच तम् ॥ २ राजन्सुधीः सुसत्त्वश्च भवांस्तेन प्रियोऽसि मे । अतो विनोदिनीं वच्मि कथां प्रश्नं च मे शृणु ॥ ३ आसीद्राजा यशःकेतुरिति ख्यातो महीतले । तस्य शोभावती नाम राजधान्यभवत्पुरी ॥ ४ तस्यामभून्नगर्यां च गौर्यायतनमुत्तमम् । तस्य दक्षिणतश्चासीद्गौरीतीर्थाभिधं सरः ॥ ५५ तस्याषाढचतुर्दश्यां शुक्लायां प्रतिवत्सरम् । यात्रायां स्नातुमेति स्म नानादिग्भ्यो महाजनः ॥ ६ एकदा च तिथौ तस्यां स्नातुमत्राययौ युवा । रजको धवलो नाम ग्रामाद्ब्रह्मस्थलाभिधात् ॥ ७ सोऽपश्यद्रजकस्यात्र तीर्थे स्नानागतां सुताम् । कन्यां शुद्धपटाख्यस्य नाम्ना मदनसुन्दरीम् ॥ ८ इन्दोर्लावण्यहारिण्या तया स हृतमानसः । अन्विष्य तन्नामकुले कामार्तोऽथ गृहं ययौ ॥ ९ तत्रानवस्थितस्तिष्ठन्निराहारस्तया विना । पृष्टो मात्रार्तया तस्यै तच्छशंस मनोगतम् ॥ १० सा गत्वा विमलाख्याय तत्स्वभर्त्रे न्यवेदयत् । सोऽप्यागत्य तथावस्थं दृष्ट्वा तं सुतमभ्यधात् ॥ ११ किं विषीदसि पुत्रैवमदुष्प्राप्येऽपि वाञ्छिते । स हि मद्याचितः शुद्धपटो दास्यति ते सुताम् ॥ १२ ९ १ 'तमेवमब्रवीत्तावत्स वेतालोऽसपृष्ठगः इति पुस्तकान्तरपाठः
420
८२० कथासरित्सागरः । [ आदितहरङ्गः ८० ।
अन्यूना हि वयं तस्मात्कुलेनार्थेन कर्मणा । तं वेदयहं स मां वेत्ति तेनैतन्मे न दुष्करम् ॥ १३
इत्याश्वास्य स तं पुत्रमाहारादौ प्रवर्त्य च । तद्युक्तो विमलोऽन्येद्युर्ययौ शुद्धपटास्पदम् ॥ १४
ययाचे चात्र पुत्रस्य तस्यार्थे धवलस्य सः । कन्यां तस्मात्स चास्मै तां प्रतिशुश्राव सादरम् ॥ १५
लग्नं निश्चित्य चान्येद्युस्तां स शुद्धपटः सुताम् । धवलाय ददौ तस्मै तुल्यां मदनसुन्दरीम् ॥ १६
कृतोद्वाहश्च स तया साकं दर्शनसक्तया । भार्यया स्वपितुर्गेहं जगाम धवलः कृती ॥ १७
सुखस्थितस्य तस्याथ कदाचिच्छ्वशुरात्मजः । तस्या मदनसुन्दर्या भ्राता तत्रागतोऽभवत् ॥ १८
स कृतप्रश्रयः सर्वैः स्वस्राश्लिष्याभिनन्दितः । संबन्धिपृष्टकुशलो विश्रान्तश्च जगाद तान् ॥ १९
अह मदनसुन्दर्या जामातुश्च निमन्त्रणे । तातेन प्रेषितो यस्माद्देवीपूजोन्सवोऽस्ति नः ॥ २०
श्रद्धाय चैतत्तद्वाक्यं यथार्हैः पानभोजनैः । ते संबन्ध्यादयः सर्वे तदहस्तमुपाचरन् ॥ २१
प्रातर्मदनसुन्दर्या श्वशुर्येण च तेन सः । सहितो धवलः प्रायाद्रुहं तच्छ्वाशुरं प्रति ॥ २२
प्राप्य शोभावतीं तां च पुरीमात्मतृतीयकः । ददर्श निकटं प्राप्य स गौर्यायतनं महत् ॥ २३
निजगाद च तौ भार्याश्वशुर्यौ श्रद्धया ततः । एतमेतां भगवतीं पश्यामो देवतामिह ॥ २४
तच्छ्रुत्वा स श्वशुर्यस्तं निषेधन्प्रत्यभाषा । इयन्तो रिक्तहस्ताः किं पश्यामो देवतामिति ॥ २५
अहं तावद्वजाम्येको युवामत्रैव तिष्ठतम् । इत्युक्त्वा धवलो द्रष्टु देवीं तां स ततो ययौ ॥ २६
प्रविश्यायतनं तस्याः प्रणम्य च विभाव्य च । तामष्टादशदोर्दण्डखण्डितोच्चण्डदानवाम् ॥ २७
पादपद्मतलाक्षिप्तमहिषासुरमर्दिनीम् । स विधिप्रेरणोत्पन्नबुद्धिरेवमचिन्तयत् ॥ २८
जीवोपहारैर्विविधैरिमां देवीं जनोऽर्चति । अहं तु सिद्ध्यै किं नैतां प्रीणाम्यात्मोपहारतः ॥ २९
इति ध्यात्वैव तद्गर्भगृहादादाय निर्जनात् । खड्गं सायात्रिकैः कैश्चिद्देव्याः प्राक्प्राभृतीकृतम् ॥ ३०
बद्ध्वा शिरोरुहैघण्टाशङ्खलायां निजं शिरः । चिच्छेदैतेन खड्गेन तच्छिन्नं चापतद्भुवि ॥ ३१
चिरं यावत्स नायाति तावद्गत्वा तमीक्षितुम् । तत्रैव देवीभवने तच्छूशुर्यो विवेश सः ॥ ३२
सोऽपि दृष्ट्वा तमुत्कृत्तमूर्धानं भगिनीपतिम् । व्यामोहितस्तथैव स्वं शिरस्तेनासिनाच्छिनत् ॥ ३३
सोऽपि यावच्च नायाति तावदुद्भान्तमानसा । तद्देवीभवनं सापि ययौ मदनसुन्दरी ॥ ३४
प्रविश्य दृष्ट्वैव पतिं भ्रातरं च तथागतौ । हा किमेतद्धतास्मीति विलपन्त्यपतद्भुवि ॥ १ व
क्षणाच्चोत्थाय शोचन्ती तावकाण्डहतावुभौ । किं ममाप्यधुनानेन जीवितेनेत्यचिन्तयत् ॥ ३६
व्यजिज्ञपच्च देवीं तां देहत्यागोन्मुखी सती । देवि सौभाग्यचारित्रविधानैकाधिदेवते ॥ ' ३७
अध्यासितशरीरार्धे भर्तुर्माररिपोरपि । अशेषललनालोकशरण्ये दुःखहारिणि ॥ ३८
हृतावेकपदे कस्माद्भर्ता भ्राता च मे त्वया । न युक्तमेतन्मयि 'ते नित्यभक्ता ह्यहं त्वयि ॥ ३९
तन्मे श्रितायाः शरणं शृण्वेकं कृपणं वचः । एतां तावत्त्यजाम्यत्र दौर्भाग्योपहतां तनुम् ॥ ४०
जनिष्ये देवि भूयस्तु यत्र कुत्रापि जन्मनि । तत्रैतावेव भूयास्तां द्वौ भर्तृभ्रातरौ मम ॥ ४१
इति संस्तुत्य विज्ञप्य देवीं नत्वा च तां पुनः । पाशं विरचयामास लतयाशोकपादपे ॥ ४२
तत्रार्पयति यावच्च पाशे कण्ठं वितत्य सा । तावत्तत्रोच्चचारैवं भारती गगनाङ्गणात् ॥ ४३
मा कृथाः साहसं पुत्रि बालाया अपि तेऽमुना । सत्त्वोत्कर्षेण तुष्टास्मि पाशमेतं परित्यज ॥ ४४
संश्लेषय शिरः स्वं स्वं भर्तृभ्रातृकबन्धयोः । उत्तिष्ठतां ते जीवन्तावेतौ द्वावपि मद्वरात् ॥ ४५
एतच्छ्रुत्वैव संत्यज्य पाशं हर्षादुपेत्य सा । अविभाव्यातिरभसाद्धान्ता मदनसुन्दरी ॥ ४६
बाला भर्तृशिरो भ्रातृदेहेन समयोजयत् । भर्तृदेहेन च भ्रातृशिरो विधिनियोगतः ॥ ४७
ततोऽक्षताङ्गौ जीवन्तावुभावुत्तस्थतुश्च तौ । शिरोविनिमयाज्जातसंकरौ काययोर्मिथः ॥ ४८
अथान्योन्योदितस्वस्वयथावृत्तान्ततोषिणः । प्रणम्य देवीं शर्वाणीं यथेष्टं ते ययुस्त्रयः ॥ ४९
यान्ती च दृष्ट्वा स्वकृतं शिरोविनिमयं तयोः । विग्ना किंकार्यतामूढा साभून्मदनङदरी ॥ ५०
तद्बहि राजन्को भर्ता तस्याः संकीर्णयोस्तयोः । पूर्वोक्तः स्यात्स शापस्ते जानानो न नवीषि चेत् ॥ ५१
421
तरङ्गः १४ ।] शशाङ्कबतीलम्बकः १२ । ४२१
इत्याकर्ण्य कथाप्रश्नं राजा वेतालतस्ततः । स त्रिविक्रमसेनोऽत्र तमेवं प्रत्यभाषत ॥ ५२
यत्संस्यं तत्पतिशिरः सैष तस्याः पतिस्तयोः । प्रधानं च शिरोऽङ्गेषु प्रत्यभिज्ञा च तद्गता ॥ ५३
इत्युक्तवतो नृपतेस्तस्यांसात्पुनरतर्कितः स ययौ ।
वेतालः स च राजा जगाम भूयस्तमानेतुम् ॥
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्मागरे शशाङ्कवतीलम्बके त्रयोदशस्तरङ्गः ।
12.14
चतुर्दशस्तरङ्गः ।
( सप्तमो वेतालः ।)
ततो गत्वा पुनः प्राप्य वेतालं शिंशपातरोः । स त्रिविक्रमसेनस्तं स्कन्धे जग्राह भूपतिः ॥ १
गृहीत्वा प्रस्थितं तं च वेतालः सोऽब्रवीत्पथि । राजञ्श्रमविनोदार्थं कथामाख्यामि ते शृणु ॥ २
अस्तीह ताम्रलिप्तीति पुरी पूर्वाम्बुधेस्तटे । चण्डसेनाभिधानश्च राजा तस्यामभूत्पुरि ॥ ३
पराङ्मुखः परस्त्रीषु यो न सङ्गामभूमिषु । हर्ता च शत्रुलक्ष्मीणा न परद्रव्यसंपदाम् ॥ ४
तस्यैकदा दाक्षिणात्यो राजपुत्रो जनप्रियः । आययौ सत्त्वशीलाख्यः सिंहद्वारेऽत्र भूपतेः ॥ ५
तत्र चात्मानमावेद्य नैर्धन्यात्तं नृपं प्रति । कपटं पाटयामास राजपुत्रैः सहापरैः ॥ ६
ततः कार्पटिको भूत्वा बहून्यब्दानि तत्र सः । तस्थौ कुर्वन्सदा सेवां नैव प्राप फलं नृपात् ॥
यदि राजान्वये जन्म निर्धनत्वं किमीदृशम् । निर्धनत्वेऽपि किं धात्रा कृतेयं मे महेच्छता ॥ ८
अयं हि सेवमान मामेवं क्लिष्टपरिच्छदम् । चिरं क्षुधावसीदन्तं राजा नाद्यापि वीक्षते ॥ ९
इति यावच्च स ध्यायत्यत्र कार्पटिकस्ततः । तावदाखेटकार्थं स निरगादेकदा नृपः ॥ १०
तस्मिन्कार्पटिके धावत्यग्रे लगुडवाहिनि । जगाम चाश्वपादातयुतः सोऽथ मृगाटवीम् ॥ ११
कृताखेटश्च तत्रारान्महान्तं मत्तसूकरम् । अनुधावन्क्षणात्प्रापदतिदूरं वनान्तरम् ॥ १२
तत्र पर्णतृणच्छन्नमार्गे हारितसूकरः । श्रान्तो महावने सोऽथ राजा दिढ्योहमाययौ ॥ १३
एकः कार्पटिकश्चाथ स तं वाताश्वपृष्ठगम् । प्राणानपेक्षोऽनुययौ पदातिः क्षुत्तृषार्दितः ॥ १४
तं च दृष्ट्वा तथाभूतमन्वायातं स भूपतिः । सस्नेहमवदत्कच्चिद्वेत्सि मार्गं यथागतम् ॥ १५
तदाकर्ण्याञ्जलि वद्ध्वा स तं कार्पटिकोऽभ्यधात् । वेद्मि किं च क्षणं तावदिह विश्राम्यतु प्रभुः ॥ १६
द्युवधूमेखलामध्यमणिरेष हि संप्रति । देदीप्यते स्फुरद्रश्मिशिरकजालोऽब्जिनीपतिः ॥ १७
एतच्छ्रुत्वा स राजा तं सोपरोधमभाषत । तर्हि क्वापीह पानीयं भवता प्रेक्ष्यतामिति ॥ १८
तथेत्यारुह्य स ततस्तुङ्ग कार्पटिकस्तरुम् । नदीं दृष्ट्वावरुह्याथ नृपं तत्र निनाय तम् ॥ १९
तद्वाहं च विपर्याणीकृतं कृतविवर्तनम् । दत्ताम्बुशष्पकवलं विदधे विगतश्रमम् ॥ २०
कृतस्नानाय राज्ञे च प्रोन्मुच्य वसनाञ्चलात् । प्रक्षाल्योपानयत्तस्मै हृद्यान्यामलकानि सः ॥ २१
एतानि कुत इत्येतं पृच्छन्तं स च भूपतिम् । एवं व्यजिज्ञपज्जानुस्थितः सामलकाञ्जलिः ॥ २२
एतद्वृत्तिरहं नित्यं व्यतीतदशवत्सरः । चराम्याराधयन्देवमनेकान्तमुनिव्रतम् ॥ २३
तच्छ्रुत्वा सत्यनामा त्वं सत्त्वशीलः किमुच्यते । इत्युक्त्वा स कृपाक्रान्तो ह्रीतश्चाचिन्तयन्नृपः ॥ २४
धिङ् नृपान्क्लिष्टमक्लिष्टं ये भृत्येषु न जानते । धिक तं परिवारं यो न ज्ञापयति तांस्तथा ॥ २५
इति संचिन्त्य जग्राह स राजामलकद्वयम् । हस्तात्कार्पटिकस्याथ कथंचिदनुबध्नतः ॥ २६
भुक्त्वा च तन्निपीयाम्बु विशश्रामात्र स क्षणम् । जग्धामलकसंपीतजलकार्पटिकान्वितः ॥ २७
ततः सज्जीकृतं तेन वाहं कार्पटिकेन सः । आरुह्याग्रेसरे तस्मिन्नेव मार्गप्रदर्शिनि ॥ २८
पश्चाद्भागमनारूढे हयस्याभ्यर्थितेऽप्यलम् । यया स राजा स्वपुरीं पथि प्राप्तात्मसैनिकः ॥ २९
 ???????????????????? ?????????????
१ अस्मादग्रे पुस्तकान्तरे 'यस्त्वं कथमिहायात इति प्राहाथ सोऽब्रवीत् । देवास्मि दाक्षिणात्योऽहं राजपुत्रोऽनुगस्तव ॥
एतच्छ्रुत्वा स राजा तं सोपरोधमभाषत । सस्नेहं चापि कञ्चित्त्वं वेत्सि... ... ॥' इत्यधिकमस्ति.
422
८२ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ८१ ।
तत्र प्रख्याप्य तद्भक्तिं वसुभिर्विषयैश्च तम् । अपूरयत्कार्पटिकं न चामन्यत निष्कृतिम् ॥ ३०
ततः कृतार्थः पार्श्वेऽस्य चण्डसिंहस्य भूपतेः । मुक्तकार्पटिकाचारः सत्त्वशीलः स तस्थिवान् ॥ ३१
एकदा तेन राज्ञा च स सिंहलपतेः सुताम् । याचितुं सिंहलद्वीपमात्मार्थं प्रेषितोऽभवत् ॥ ३२
तत्राब्धिवर्त्मना गच्छन्नर्चिताभीष्टदेवतः । आरुरोह प्रवहणं राजादिष्टैः सह द्विजैः ॥ ३३
गते तस्मिन्प्रवहणे मध्यभागमशङ्कितम् । उत्तस्थौ जलधेस्तसााजो जनितविस्मयः ॥ ३४
अभ्रंलिहाग्रः सुमहाञ्जाम्बूनदविनिर्मितः । विचित्रवर्णविचलद्वैजयन्तीविराजितः ॥ ३५
तत्कालं चात्र सहसा समुन्नम्य घनावली । भृशं वर्षितुमारेभे ववौ तीव्रश्च मारुतः ॥ ३६
तैर्वर्षवातैः स बलादाकृष्याधोरणैरिव । आसज्यत ध्वजस्तम्भे तस्मिन्प्रवहणद्विपः ॥ ३७
तावच्च स ध्वजस्तस्मिन्वारिधौ वीचिविष्ठते । वहनेन समं तेन प्रावर्तत निमज्जितुम् ॥ ३८
ततो द्विजास्ते तत्रस्थाश्चण्डसिंहं स्वभूपतिम् । उद्दिश्योद्धोषयामासुरब्रह्मण्यं भयाकुलाः ॥ ३९
तदाकर्ण्यासहिष्णुश्च स्वामिभक्तेरनुध्वजम् । स सत्त्वशीलो निस्त्रिंशहस्तो बद्धोत्तरीयकः ॥ ४०
आत्मानमक्षिपन्तत्र निरपेक्षो महोदधौ । उदधेः कारणाशङ्की वीरः प्रतिविधित्सया ॥ ४१
मग्ने च तस्मिन्वातोर्मिदूरोत्क्षिप्तमभज्यत । वहनं तच्च तत्स्थाश्च निपेतुर्यादसां मुखे ॥ ४२
स च मग्नोऽम्बुधौ तत्र सत्त्वशीलो निरीक्षते । यावत्तावडदर्शात्र पुरीं दिव्यां न वारिधिम् ॥ ४३
तस्मिन्मणिमयस्तम्भैर्भास्वरे हेममन्दिरे । सद्रत्नबद्धसोपानवापीकोद्यानशोभिनि ॥ ४४
नानामणिशिलाभित्तिरत्नचित्रोच्छ्रितध्वजम् । कात्यायनीदेवगृहं मेरुप्रोन्नतमैक्षत ॥ ४५
तत्र प्रणम्य देवीं तां स्तुत्याभ्यर्च्य तदग्रतः । इन्द्रजालं किमेतत्स्यादित्याश्चर्यादुपाविशत् ॥ ४६
तावच्च देव्यग्रगतप्रभामण्डलकान्तरात् । अकस्मान्निरगात्कन्या दिव्योद्धाट्य कवाटकम् ॥ ४७
इन्दीवराक्षी फुल्लाब्जवदनाकुसुमस्मिता । मृणालनालमृद्वङ्गी जङ्गमेव सरोजिनी ॥ ४८
स्त्रीसहस्रपरीवारा देवीगर्भगृहं च सा । विवेश सत्त्वशीलस्य हृदयं च ततः समम् ॥ ४९
निरगात्कृतपूजा च देवीगर्भगृहात्ततः । न पुनः सत्त्वशीलस्य हृदयात्सा कथंचन ॥ ५०
प्राविशत्सा च तत्रैव प्रभामण्डलकान्तरे । सत्त्वशीलोऽप्यसौ तस्याः पश्चात्तत्र प्रविष्टवान् ॥ ५१
प्रविश्य च ददर्शान्तरन्यदेवोत्तमं पुरम् । संकेतोद्यानमिव यत्सर्वासां भोगसंपदाम् ॥ ५२
तत्रान्तर्मणिपर्यङ्कनिषण्णां तां विलोक्य सः । कन्यामुपेत्य तत्पार्श्वे सत्त्वशील उपाविशत् ॥ ५३
आसीच्च तन्मुखासक्तलोचनो लिखितो 'यथा । अङ्गैः सोत्कम्पपुलकैर्वदन्नालिङ्गनोत्कताम् ॥ ५४
दृष्ट्वा च तं स्मराविष्टं चेटीनामत्र सा मुखम् । अद्राक्षीत्ताश्च तत्कालमिङ्गितज्ञास्तमब्रुवन् ॥ ५५
अतिथिस्त्वमिह प्राप्तस्तदस्मत्स्वामिनीकृतम् । भजस्वातिथ्यमुत्तिष्ठ स्नाहि मुद्र ततः परम् ॥ ५६
तच्छ्रुत्वा सोऽवलम्ब्याशां कथमप्युत्थितस्ततः । ययौ प्रदर्शितां ताभिरेकामुद्यानवापिकाम् ॥ ५७
तस्यां निमग्नश्चोत्तस्थौ ताम्रलिप्त्यां स तत्क्षणात् । चण्डसिंहनृपोद्यानवापीमध्यात्ससंभ्रमः ॥ ५८
तत्र प्राप्तमकस्माच्च वीक्ष्यात्मानमचिन्तयत् । अहो किमेतत्कोद्यानमिदं दिव्यं क्व तत्पुरम् ॥ ५९
तत्रामृतासारसमं क्व तत्तस्याश्च दर्शनम् । क्व चानन्तरमेवेदं तद्विश्लेषमहाविषम् ॥ ६०
स्वप्नश्च नायं सुस्पष्टो विनिद्रोऽनुभवो हि मे । भुवं पातालकन्याभिस्ताभिमूढोऽस्मि वञ्चितः ॥ ६१
इति ध्यायन्विना तां स कन्यामुन्मादवानिव । उद्याने तत्र बभ्राम कामार्तो विललाप च ॥ ६२
तदवस्थं च तं दृष्ट्वा पिशङ्गैः पुष्परेणुभिः । वातोद्धतैः परीताङ्गं विप्रयोगानलैरिव ॥ ६३
उद्यानपाला गत्वैव चण्डसिंहमहीभृतम् । व्यजिज्ञपन्स चोद्धान्तः स्वयमेत्य ददर्श तम् ॥ ६४
सान्त्वयित्वा च पप्रच्छ किमिदं भूहि नः सखे । क्व प्रस्थितस्त्वं क्व प्राप्तः क्वास्तः क्व पतितः शरः ॥ ६५
तच्छ्रुत्वा स स्ववृत्तान्तं तस्मै सर्वं शशंस तम् । सत्त्वशीलो नृपतये सोऽप्यथैवमचिन्तयत् ॥ ६६
हन्त वीसेऽपि मत्पुण्यैः कामेनैष विडम्बितः । आनृण्यं गन्तुमेतस्य लब्धो ह्यवसरो मया ॥ ६७
इत्यन्तश्चिन्तशिवा स वीरो राजा जगाद तम् । तर्हि मुञ्च मुधा शोकमहं त्वां प्रापयामि ताम् ॥ ६८
423
तरङ्गः १४ ।] शशाङ्कवतीलम्बकः १२ । ४२३
नीरवा तेनैव मार्गेंण प्रियामसुरकन्यकाम् । इति चाश्वासयामास त स स्नानादिना नृपः ॥ ६९
अन्येद्युर्मन्त्रिविन्यस्तराज्यस्तेन समं च सः । प्रायात्प्रवहणारूढस्तद्दर्शितपथोऽम्बुधिम् ॥
प्राप्य तन्मध्यभागं च दृष्ट्वा तं प्राग्वदुत्थितम् । सपताकं ध्वजं सत्त्वशीलस्तं नृपमभ्यधात् ॥ ७१
सोऽयमभ्युत्थितो दिव्यप्रभावोऽत्र महाध्वजः । मयि मग्नेऽत्र मङ्कव्यं देवेनैतमनुध्वजम् ॥ ७२
इत्युक्त्वा निकटं प्राप्य ध्वजस्यास्य निमज्जतः । मार्गे स सत्त्वशीलोऽसौ पूर्वमात्मानमक्षिपत् ॥ ७३
ततो राजापि चिक्षेप तत्रात्मानं तथैव सः । अन्तर्मग्नौ च तौ क्षिप्तं तद्दिव्यं प्रापतुः पुरम् ॥ ७४
तत्र दृष्ट्वा स साश्चर्यो राजा देवीं प्रणम्य ताम् । पार्वतीं सत्त्वशीलेन सहितः समुपाविशत् ॥ ७५
तावच्च निरगात्तत्र सा सखीजनसंगता । रूपिणीव प्रभा कन्या प्रभामण्डलकात्ततः ॥ ७६
इयं सा सुमुखीत्युक्ते सत्त्वशीलेन तां नृपः । दृष्ट्वा युक्तमभिष्वङ्गं तस्य तस्याममन्यत ॥ ७७
सापि तं वीक्ष्य राजानं शुभशारीरलक्षणम् । पुरुषातिशयोऽपूर्वः कोऽयं स्यादित्यचिन्तयत् ॥ ७८
विवेश चाम्बिकाधाम पूजायै सा नृपोऽपि सः । जगामोद्यानमादाय सत्त्वशीलमवज्ञया ॥ ७९
क्षणाच्च कृतपूजा सा निरगाद्दैत्यकन्यका । याचित्वा सत्पतिप्राप्तिं देव्या गर्भगृहान्तरात् ॥ ८०
निर्गत्य सा जगादैकां सखीं सखि गवेष्यताम् । योऽसाविह मया दृष्टो महात्मा क्व स तिष्ठति ॥ ८१
आतिथ्यं गृह्यतामेत्य प्रसादः क्रियतां त्वया । इति चैषोऽर्थ्यतां पूज्यः पुमान्कोऽप्युत्तमो ह्यसौ ॥ ८२
एवं सखी तयोक्ता सा विचित्योद्यानवर्तिने । स्वस्वामिनीनिदेशं तं प्रह्वा तस्मै न्यवेदयत् ॥ ८३
तच्छ्रुत्वा स नृपो वीरः सावहेलमुवाच ताम् । एषैवातिथ्यमस्माकमन्यत्किमुपयुज्यते ॥ ८४
एतच्छ्रुत्वा तया गत्वा सख्या सा श्राविता तदा । मेने मान्यमुदारं तं सर्वथा दैत्यकन्यका ॥ ८५
ततश्चाकृष्यमाणेव धैर्यपाशेन तेन सा । नृपेण मानुषायोग्येऽप्यातिथ्ये निःस्पृहात्मना ॥ ८६
पत्यर्थं पार्वतीसेवापरिपाकसमर्पितम् । मत्वा तत्स्वयमुद्यानं विवेशासुरपुत्रिका ॥ ८७
विचित्रशकुनालापैर्वाताञ्चितलताभुजैः । विकीर्णकुसुमैरारान्नन्द्यमानेव पादपैः ॥ ८८
उपगम्य च सा तत्र यथावत्प्रश्रयानता । आतिथ्यग्रहणार्थं तं प्रार्थयामास पार्थिवम् ॥ ८९
ततः स सत्त्वशीलं तमुद्दिश्योवाच तां नृपः । अनेन कथितां देवीमिहाहं द्रष्टुमागतः ॥ ९०
गौरीं ध्वजपथप्राप्यपरमाद्भुतकेतनाम् । सा दृष्टा तदनु त्व च कान्यातिथ्यार्थितात्र नः ॥ ९१
तच्छ्रुत्वा साब्रवीत्कन्या कौतुकात्तर्हि वीक्षितुम् । आगम्यतां द्वितीयं मे पुरं त्रिजगदद्भुतम् ॥ ९२
एवमुक्तवतीं तां च स विहस्य नृपोऽब्रवीत् । तदप्यनेनैवोक्तं मे यत्र सा स्नानवापिका ॥ ९३
ततः सा कन्यकावादीद्देव मा स्मैवमादिश । न विडम्बनशीलाहं का वा पूज्ये विडम्बना ॥ ९४
अहं हि सत्त्वोत्कर्षेण युष्माकं किंकरीकृता । तन्मम प्रार्थनाभङ्गं नैवैवं कर्तुमर्हथ ॥ ९५
एतच्छ्रुत्वा तथेत्युक्त्वा सत्त्वशीलसखः स तत । प्रभामण्डलकोपान्तं ययौ राजा तया सह ॥ ९६
अपावृतकवाटे च तस्मिक्ततस्तथैव सः । प्रवेशितो ददर्शास्यास्तद्दिव्यमपरं पुरम् ॥ ९७
नित्यसनद्धसर्वर्तु सदापुष्पफलद्रुमम् । मेरुपृष्ठमिवाशेषं निर्मितं रत्नकाञ्चनैः ॥ ९८
रत्नासने महार्हे तं राजानमुपवेश्य सा । यथोचितोपनीतार्घ्या दैत्यराजसुताब्रवीत् ॥ ९९
कन्याहमसुरेन्द्रस्य कालनेमेर्महात्मनः । चक्रायुधेन च स मे स्वर्गतिं प्रापितः पिता ॥ १००
विश्वकर्मकृतं चेदं पैतृकं मे पुरद्वयम् । न जरात्र न मृत्युश्च बाधते सर्वकामदे ॥ १०१
इदानीं च पितात्वं मे सपुराहं वशे तव । इत्यर्पितात्मसर्वस्वां तामुवाच स भूपतिः ॥ १०२
यद्येवं तत्सुते ह्यस्मै मया दत्तास्यनिन्दिते । सत्त्वशीलाय वीराय सुहृदे बान्धवाय च ॥ १०३
एवं देवीप्रसादेन मूर्तेनेव नृपेण सा । उक्ता गुणज्ञा विनता तत्तथेत्यन्वमन्यत ॥ १०४
ततः कृतार्थं तं तस्याः कृतपाणिग्रहं नृपः । दत्तासुखरैश्वर्यं सत्त्वशीलमुवाच सः ॥ १०५
भुक्तयोरामलकयोस्तयोरेकं मया तव । संशोधितमसंशुद्धादृणी तेऽहं द्वितीयतः ॥ १०६
इति प्रणतमुक्त्वा तं दैत्यपुत्रीं जगाद ताम् । मार्गो मे दर्श्यतां येन स्वपुरीं प्राप्नुयामिति ॥ १०७
424
४२४ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ८२ ।
ततोऽपराजितं नाम खड्गं भक्ष्यं फलं च सा । एकं जरामृत्युहरं तस्मै दैत्यसुता ददौ ॥ १०८
ताभ्यां युक्तस्तयोक्तायां वाण्यां मग्नः स्वदेशतः । उत्थाय सर्वससिःद्वकामोऽभूत्स क्रमान्नृपः ॥ १०९
सत्त्वशीलोऽशि दैत्यस्त्रीपुरराज्यं शशास सः । तद्ब्रूहि कोऽब्धिपतने द्वयोः सत्त्वाधिकोऽनयोः ॥ ११०
इति श्रुत्वा तथा प्रश्नं वेतालाच्छापभीतितः । रा त्रिविक्रमसेनस्तं भूपतिः प्रत्यभाषत ॥ १११
एतयोः सत्त्वशीलोऽत्र स मे सत्त्वाधिको मतः । स ह्यविज्ञाततत्त्वार्थो निरास्थः पतितोऽम्बुधौ ॥ ११२
राजा तु तत्त्वं विज्ञाय विवेशाम्भोधिमास्थया । दैत्यकन्या च नावाञ्छदसाध्या स्पृहयेति सः ॥ ११३
इति तस्याकर्ण्य वचो निरस्तमौनस्य भूपतेः स्कन्धात् ।
स जगाम पूर्ववत्तं वेतालः शिंशपातरु स्वपदम् ॥ ११४
राजापि तथैव स तं पुनरप्यानेतुमनुजगाम जवात् ।
प्रारब्धे ह्यसमाप्ते कार्ये शिथिलीभवन्ति किं सुधियः ॥ ११ प्यं
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके चतुर्दशस्तरङ्गः ।
---म्
12.15
पञ्चदशस्तरङ्गः ।
(अष्टमो वेतालः ।)
गत्वा तां शिंशपां भूयो वेतालं प्राप्य भूमिपः । तं त्रिविक्रमसेनोऽत्र स्कन्धे कृत्वोच्चचाल सः ॥ १
प्रयान्तं स पुनस्तं च वेतालं स्कन्धतोऽब्रवीत् । श्रमविस्मृतये राजन्मत्तः प्रश्नमिमं शृणु ॥ २
अङ्गदेशेऽग्रहारोऽस्ति महान्द्रक्षघटाभिधः । विष्णुस्वामीति तत्रासीद्द्विजो यज्वा महाधनः ॥ ३
तस्य च स्वानुरूपायां पत्न्यां जाताः क्रमात्त्रयः । बभूवुस्तरुणाः पुत्रा दिव्यवैदग्ध्यशालिनः ॥ ४
ते पित्रा प्रेषितास्तेन कूर्महेतोः कदाचन । प्रारब्धयज्ञेन ययुस्ते त्रयो भ्रातरोऽम्बुधिम् ॥ ५
प्राप्य कूर्मं ततो ज्यायान्कनिष्ठौ तावभाषत । गृह्णातु युवयोरेकः कूर्म क्रतुकृते पितुः ॥ ६
अहमेतं न शक्रोमि ग्रहीतुं विस्रपिच्छलम् । इत्युक्तवन्तं तं ज्येष्ठं कनिष्ठौ ताववोचताम् ॥ ७
तवात्र विचिकित्सा चेन्नावयोरपि सा कथम् । तच्छ्रुत्वा सोऽब्रवीडयेष्ठो गृहीतं गच्छतं युवाम् ॥ ८
पितुर्यज्ञक्रियालोपो भवेद्युष्मस्कृतोऽन्यथा । ततो नरकपातः स्याशुवयोस्तस्य च ब्रुवम् ॥ ९
इत्युक्तावनुजौ तेन तौ विहस्य तमूचतुः । धर्मं वेत्स्यावयोरेव समानमपि नात्मनः ॥ १०
ततो ज्येष्ठोऽब्रवीत्किं मे जानीथो नैव चङ्गताम् । अहं भोजनचङ्गोऽस्मि नार्हः स्मर्तुं जुगुप्सितम् ॥ ११
एतत्तस्य वचः श्रुत्वा भ्रातरं मध्यमोऽब्रवीम् । अहं तर्ह्यधिकश्चङ्गो नारीचङ्गो विचक्षणः ॥ १२
मध्यमेनैवमुक्ते तु ज्यायान्पुनरुवाच सः । कूर्म गृह्णातु तर्ह्येष कनीयानावयोरिति ॥ १२
ततः स भ्रुकुटिं कृत्वा कनीयानप्युवाच तौ । हे भूर्खौ तूलिकाचङ्गश्चङ्गोऽहं हि विशेषतः ॥ १४
एवं ते कलहासक्तास्त्रयोऽपि भ्रातरो मिथः । निर्णयायाभिमानैकग्रस्ताः कूर्मं विहाय तम् ॥ १५
राज्ञः प्रसेनजिन्नाम्नस्तत्प्रदेशभुवोऽन्तिकम् । नगरं सहसा जग्मुर्विटङ्कपुरनामकम् ॥ १६
तत्र प्रतीहारमुखेनावेद्यान्तः प्रविश्य च । नृपं विज्ञापयामासुः स्ववृत्तान्तं तथैव ते ॥ १७
तिष्ठतेहैव यावद्वः परीक्षिष्ये क्रमादहम् । इत्युक्तास्तेन राज्ञा च तस्थुस्तत्र तथेति ते ॥ १८
स्वाहारकाले चानाय्य तेभ्यः सोऽग्रासनं नृपः । राजार्हं दापयामास षड्रसं स्वादुभोजनम् ॥ १९
भुञ्जानेषु च सर्वेषु तदैको बुभुजे न सः । विप्रो भोजनचङ्गोऽत्र जुगुप्साकूणिताननः ॥ २०
कथं न भोजनं भुङ्क्ते ब्रह्मन्त्वातु सुगन्ध्यपि । इति राज्ञा स्वयं पृष्टः शनैर्विप्रो जगाद सः ॥ २१
शवधूमदुरामोदः शालिभक्तेऽत्र विद्यते । तेन नाहमिदं भोक्तुमुत्सहे स्वाद्वपि प्रभो ॥ २२
इत्युक्ते तेन सर्वेऽपि तत्राघ्राय नृपाज्ञया । ऊचुः कलमशाल्यन्नमदोषं तत्सुगन्धि च ॥ २३
स तु भोजनचङ्गस्तन्नाश्नात्पिहितनासिकः । ततः स राजा संचिन्त्य यावदन्विष्यति क्रमात् ॥ २४
तावन्नियोगिजनतस्तदन्नं बुबुधे तथा । ग्रामश्मशाननिकटक्षेत्रसंभवशालिजम् ॥ ९
425
तरङ्गः १६ ।] शशाङ्कवतीलम्बकः १२ । ४२५
तनोऽतिविस्मितस्तुष्टः स राजा तमभाषत । सत्य भोजनचङ्गस्त्वं तदन्यद्धृज्यतामिति ॥ २६
कुताहारश्च स नृपो विप्रान्वासगृहेषु तान् । विसृज्यानाययामास स्वामेकां गणिकोत्तमाम् ॥ ०१७
तां च तस्मै द्वितीयस्मै प्राहिणोत्कृतमण्डनाम् । विप्राय नारीचङ्गाय सायं सर्वाङ्गसुन्दरीम् ॥ २८
सा च वासगृहं तस्य राजभृत्यान्विता ययौ । राकानिशेव पूर्णेन्दुमुखी कदर्पदीपिनी ॥ २९
प्रविष्टायां च तस्यां स प्रभाभासितवेश्मनि । उत्पन्नमूर्च्छः संरुद्धनासाग्रो वामपाणिना ॥
नारीचङ्गोऽव्रवीद्राजभृत्यान्निष्कास्यतामिति । न चेन्मृतोऽहं निर्याति गन्धोऽस्याश्छागलो यतः ॥ ३१
इत्युक्तास्तेन निन्युस्ते विग्ना तां राजपूरुषाः । राज्ञोऽन्तिकं वारबधूं वृत्तान्तं जगदुश्च तम् ॥ ३२
राजाप्यानाय्य तत्कालं नारीचङ्गमुवाच तम् । येयं श्रीखण्डकर्पूरकालागुरुमदोत्तमैः ॥ ३३
कृतप्रसाधना दिक्षु प्रसरच्चारुसौरभा । तस्या वारविलासिन्या गन्धः स्याच्छागलः कुतः ॥ ३४
इत्युक्तोऽपि स राज्ञा तन्नारीचङ्गस्तदा न यत् । प्रतिपेदे तदा राजा विचारपतितोऽभवत् ॥ ३५
पुच्छंश्च युत्तया बुबुधे तामजक्षीरवर्धिताम् । तन्मुखादेव बालत्वे मातृधात्रीवियोगतः ॥ ३६
ततोऽतिविस्मितस्तस्य नारीचङ्गस्य चङ्गताम् । प्रशंसन्नृपतिस्तस्मै तृतीयाय द्विजन्मने ॥ ३७
तद्रसात्तूलिकाचङ्गायाशु शय्यामदापयत् । पर्यङ्कोपरि विन्यस्तसप्तसंख्याकतूलिकाम् ॥ ३८
तस्यां च तूलिकाचङ्गने महार्हे वासवेश्मनि । सुष्वाप धौतसुश्लक्ष्णपटप्रच्छदवाससि ॥ ३९
. यामार्धं एव च गते स रात्रौ शयनात्ततः । उत्तस्थौ पाण्यवष्टब्धपार्श्वः क्रन्दन्व्यथार्दितः ॥ ४०
ददृशे तस्य पार्श्वे च तत्रत्यै राजपूरुषैः । गाढलग्नस्य बालस्य मुद्रेय कुटिलारुणा ॥ ४१
गत्वा च तैस्तदाख्यातं राज्ञे राजाप्युवाच तान् । तूलिकानां तके किंचिन्मा स्यात्तद्वीक्ष्यतामिति ॥ ४२
गत्वेक्षन्ते च ते यावदेकैकं तूलिकातलम् । तावत्सर्वतलादापुर्बालं पर्यङ्कपृष्ठतः ॥ ४३
नीत्वा चादर्शयन्राज्ञे सोऽप्यानीतस्य वीक्ष्य तत् । तद्द्वपं तूलिकाचङ्गस्याङ्गं राजा विसिस्मिये ॥ ४४
सप्तभ्यस्तूलिकाभ्योऽस्य बालो लग्नस्तनौ कथम् । इति चित्रीयमाणस्तां राजा रात्रि निनाय सः ॥ ४५
प्रातश्चाद्ध्वतवैदग्ध्यसौकुमार्या अमी इति । तेभ्यस्त्रिभ्योऽपि चङ्गेभ्यो हेमलक्षत्रयं ददौ ॥ ४६
ततस्ते सुखितास्तत्र तस्थुर्बिस्मृतकच्छपाः । पितुर्विघ्नितयज्ञार्थफलोपार्जितपातकाः ॥ ४७
इत्याख्याय कथाद्ध्वतमसनिपण्णः पुनः स वेतालः । पप्रच्छ तं त्रिविक्रमसेनं पृथ्वपिति प्रश्नम् ॥ ४८
राजन्विचिन्त्य शापे पूर्वोक्तं ब्रूहि मे त्वमेतेषाम् । भोजननारीशय्याचङ्गानां कोऽधिकश्चङ्गः ॥ ४९
तच्छ्रुत्वैव स धीमान्वेतालं प्रत्युवाच तं नृपतिः । अहमेषां निष्कैतवमधिकं जानामि तूलिकाचङ्गम् ॥ ५०
यस्याङ्गे प्रत्यक्षं वालप्रतिविम्बमुद्गतं दृष्टम् । इतराभ्यां हि भवेत्तत्पूर्वं जात्वन्यतोऽवगतम् ॥ ५१
इति तस्योक्तवतोऽसाद्वेतालो भूपतेर्ययौ प्राग्वत् । सोऽपि तथैव च राजा तमन्वयासीदनिर्विण्णः ॥ ५२
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके पञ्चदशस्तरङ्गः ।
-------च्छ—
12.16
षोडशस्तरङ्गः ।
(नवमो वेतालः ।)
ततो गत्वा पुनस्तस्माच्छिशपापादपान्नृपः । स त्रिविक्रमसेनस्तं स्कन्धे वेतालमग्रहीत् ॥ १
प्रस्थितश्च ततस्तेन वेतालेनाभ्यधायि सः । राजन्म राज्यं क्वैतस्मिञ्श्मशाने भ्रमणं निशि ॥ २
किमेतन्नेक्षसे भूतसंकुलं रात्रिभीषणम् । चिताधूमैरिव ध्वान्तैर्निरुद्ध पितृकाननम् ॥ ३
कष्टं कीदृग्ग्रहोऽयं ते भिक्षोस्तस्यानुरोधतः । तदिमं शृणु तावन्मे प्रश्नं मार्गविनोदनम् ॥ ४
426
४२६ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ८३ ।
अवन्तिष्वस्ति नगरी युगादौ देवनिर्मिता । शैवी तनुरिवोद्दामभोगिभूतिविभूषिता ॥ ५५
पद्मावती भोगवती या हिरण्यवतीति च । कृतादिषु त्रिषु ख्याता कलावुज्जयिनीति च ॥ ६
तस्यां च वीरदेवाख्यो राजाभूद्भूभृतां वरः । तस्य पद्मरतिर्नाम महादेवी बभूव च ॥
सोऽथ राजा तया साकं गत्वा मन्दाकिनीतटे । हरमाराधयामास तपसा पुत्रकाम्यया ॥ ८
चिरं तपःस्थितश्चात्र परितुष्टेश्वरोदिताम् । कृतस्नानार्चनविधिः शुश्रावेमां गिरं दिवः ॥ ९
राजन्नुत्पत्स्यते पुत्रः शूरस्तव कुलोद्भवः । कन्या चानन्यसामान्यलावण्यन्यक्कृताप्सराः ॥ १०
श्रुत्वैतां नाभसीं वाणीं सिद्धाभीष्टः स भूपतिः । वीरदेवः स्वनगरीमाययौ महिषीसखः ॥ ११
तत्रास्य शूरदेवाख्ये जाते प्रथममात्मजे । तस्यां पद्मरतौ देव्यां क्रमादजनि कन्यका ॥ १२
अनङ्गस्यापि रूपेण रतिमुत्पादयेदियम् । इत्यनङ्गरतिर्नाम्ना पित्रा तेन व्यधायि सा ॥ १३
वृद्धिं गतायास्तस्याश्च स पिता सदृशं वरम् । प्रेप्सुरानाययत्पृथ्व्यां पटेषु लिखितान्नृपान् ॥ १४
तेष्वेकोऽपि न यत्तस्य तत्तुल्यः प्रत्यभासत । तेन राजा स वात्सल्यात्तां सुतां प्रत्यभाषत ॥ १५
अहं तावन्न पश्यामि सदृशं पुत्रि ते वरम् । तत्कुरुष्व नृपान्सर्वान्मेलयित्वा स्वयंवरम् ॥ १६
एतत्पितृवचः श्रुत्वा राजपुत्री जगाद सा । तात स्वयंवरं कर्तुं हेपणान्नाहमुत्सहे ॥ १७
किं त्वेकं वेत्ति योऽपूर्वं विज्ञानं स्वाकृतिर्युवा । तस्मै त्वयाहं दातव्या नार्थोऽन्येनाधिकेन मे ॥ १८
इत्यनङ्गरतेस्तस्याः श्रुत्वा स्वदुहितुर्वचः । तादृशं तद्वरं यावदन्विष्यति स भूपतिः ॥ १ म्
तावत्तल्लोकतो बुद्ध्वा चत्वारस्तमुपाययुः । वीरा विज्ञानिनो भव्याः पुरुषा दक्षिणापथात् ॥ २०
ते राज्ञा पूजितास्तस्मै स्वं स्वं विज्ञानमेकशः । शशंसुः संनिधौ तस्या राजपुत्र्यास्तदर्थिनः ॥ २१
एको जगाद शूद्रोऽहमाख्यया पञ्चपट्टिकः । पञ्चाग्र्यवस्त्रयुग्मानि करोम्येकोऽहमन्वहम् ॥ २२
तेभ्य एकं प्रयच्छामि देवायैकं द्विजन्मने । एकं च परिगृहामि वाससोरात्मनः कृते ॥ २३
एकं ददामि भार्यायै यदि सा भवतीह मे । एकं विक्रीय चाहारपानादि विदधाम्यहम् ॥ २४
एवंविज्ञानिनेऽनङ्गरतिर्मे दीयतामिति । इत्येकेनोदिते तेन द्वितीयः पुरुषोऽब्रवीत् ॥ २५
भाषाज्ञो नाम वैश्योऽहं सर्वेषां मृगपक्षिणाम् । रुतं वेद्मि तदेषा मे राजपुत्री प्रदीयताम् ॥ २६
एवमुक्ते द्वितीयेन तृतीयः प्रोक्तवांस्ततः । अहं खड्गधरो नाम दोःशाली क्षत्त्रियो नृप ॥ २७
न रवङ्गविद्याविज्ञाने प्रतिमल्लोऽस्ति मे क्षितौ । तदेषा तनया राजंस्त्वया मह्यं वितीर्यताम् ॥ २८
इत्युक्ते तु तृतीयेन चतुर्थ इदमभ्यधात् । विप्रोऽहं जीवदत्ताख्यो विज्ञानं च ममेदृशम् ॥ २९
जन्तून्मृतानप्यानीय दर्शयाम्याशु जीवतः । तद्वीरचर्यासिद्धं मां पतिमेषा प्रपद्यताम् ॥ ३०
एवं वक्तक्रन्स तान्पश्यन्दिव्यवेषाकृतीन्नृपः । वीरदेवः सुतायुक्तो दोलारूढ इवाभवत् ॥ ३१
इत्याख्याय कथामेतां वेतालः पृष्टवान्नृपम् । स त्रिविक्रमसेनं तं दत्तपूर्वोक्तशापमीः ॥. ३२
तद्भवान्वछ तावन्मे कस्मै देया विशांपते । तेषां चतुर्णां मध्यात्सा कन्यानङ्गरतिर्भवेत् ॥ ३३
एतच्छ्रुत्वा स राजा तं वेताल प्रत्यभाषत । मौनं त्याजयति प्रायः कालक्षेपाय मां भवान् ॥ ३४
अन्यथा गहनः कोऽयं प्रश्नो योगेश्वरोच्यताम् । शूद्राय हि कुविन्दाय क्षत्त्रिया दीयते कथम् ॥ ३५
वैश्यायापि कथं देया क्षत्त्रिया यच्च तद्गतम् । मृगादिभाषाविज्ञानं कार्ये तत्क्वोपयुज्यते ॥ ३६
योऽपि विप्रस्तृतीयोऽत्र तेनापि पतितेन किम् । स्वकर्मप्रच्युतेनेन्द्रजालिना वीरमानिना ॥ ३७
तस्मात्तस्मै क्षत्रियाय चतुर्थाय समाय सा । देया खड्गधरायैव स्वविद्यावीर्यशालिने ॥ ३८
एतत्तस्य वचो निशम्य नृपतेरसस्यलात्पूर्वव-
द्वेतालः स जगाम योगबलतः स्वस्थानमेवाशु तत् ।
भूपालोऽपि स तं तथैव पुनरप्यानेतुमन्वग्यया-
वुत्साहैकघने हि वीरहृदये नाप्नोति खेदोऽन्तरम् ॥
इति महाकविश्रीमोमन्त्रैभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके षोडशस्तरङ्गः ।
427
12.17
तरङ्गः १७ ।] शशाङ्कवतीलम्यकः १२ । ४२७
सप्तदशस्तरङ्गः ।
( दशमो वेतालः ।)
स त्रिविक्रमसेनोऽथ गत्वा तं शिंशपातरोः । राजा जग्राह वेतालं पुनरसे चचाल च ॥ १
प्रयान्तं च तमाह स्म वेतालः सोऽसपृष्ठगः । श्रान्तोऽसि राजंस्तदिमां शृणु श्रमहरा कथाम् ॥ २
अभूत्सकलभूपालमस्तकन्यस्तशासनः । वीरबाहुरिति ख्यातो नाम्ना पार्थिवसत्तमः ॥ ३
तस्यानङ्गपुरं नाम बभूव नगरोत्तमम् । तत्रासीदर्थदत्ताख्यः सार्थवाहो महाधनः ॥ ४
तस्यासीद्धनदत्ताख्यज्येष्ठपुत्रकनीयसी । सुता मदनसेनेति कन्यारत्नं वणिक्पतेः ॥
तामेकदा निजोद्याने क्रीडन्तीं ससखीजनाम् । ददर्श धर्मदत्ताख्यो भ्रातृमित्त्रं वणिक्सुतः ॥ ६
स तामालोक्य लावण्यरसनिर्भरनिर्झराम् । आलक्ष्य कुचकुम्भाग्रां वलित्रयतरङ्गिताम् ॥ ७
यौवनद्विरदस्येव क्रीडामज्जनवापिकाम् । सद्योऽभूत्सारबाणौघसंतापहृतचेतनः ॥ ८
अहो धाराधिरूढेन रूपेण द्योतितामुना । इयं मे मानसं भेतुं भल्ली मारेण निर्मिता ॥९
इत्यादि यावद्ध्यायन्स निर्वर्णयति ता चिरम् । तावत्तस्यातिचक्राम चक्राह्वस्येव वासरः ॥ १०
ततो मदनसेना सा विवेश स्वगृहान्तरम् । चित्तं च धर्मदत्तस्य तदनालोकनव्यथा ॥ ११
तददर्शनदुःखाग्निसतापेनेव च ज्वलन् । लोहितो निपपाताशु भास्वानप्यपराम्बुधौ ॥ १२
तां विज्ञायैव सुमुखीं नक्तमभ्यन्तरे गताम् । उदियाय शनैश्चन्द्रस्तन्मुखाब्जविनिर्जितः ॥ १३
तावद्गत्वा गृहं तां स धर्मदत्तोऽनुचिन्तयन् । तस्थौ निपत्य शयने चन्द्रपादाहतो लुठन् ॥ १४
यत्नेन पृच्छथमानोऽपि सखिभिर्बन्धुभिस्तथा । न किंचित्कथयामास स्मरग्रहविमोहितः ॥ १५
निशि कृच्छ्राच्च संप्राप्तनिद्रः स्वप्ने तथैव ताम् । पश्यन्ननुनयन्कान्तां किं किं चक्रे न सोत्सुकः ॥ १६
प्रातः प्रबुद्धो गत्वा च ददर्शैकाकिनी रहः । सखीं प्रतीक्षमाणां तां तत्रोद्यानस्थितां पुनः ॥ १७
उपेत्य च परिष्वङ्गलालसः प्रेमपेशलैः । तामुपच्छन्दयामास वचोभिश्चरणानतः ॥ १८
कन्याहं परदाराश्च न तवास्मीह सांप्रतम् । पित्रा समुद्रदत्ताय दत्ताहं वणिजे यतः ॥ १९
दिनैः कतिपयैरेव विवाहो भविता च मे । तद्गच्छ तूष्णीं मा कश्चित्पश्येद्दोषो भवेत्ततः ॥ २०
इत्युक्तः स तयात्यर्थं धर्मदत्तो जगाद ताम् । यदस्तु मे न जीवेयं विना हि भवतीमहम् ॥ २१
तच्छ्रुत्वा सा वाणिक्कन्या बलात्कारभयाकुला । तमुवाच विवाहो मे तावत्संपद्यतामिह ॥ २२
कन्यादानफलं तातः प्राप्नोतु चिरकाङ्गितम् । ततोऽहं त्वामुपैष्यामि निश्चितं प्रणयार्जिता ॥ २३
श्रुत्वैतत्सोऽव्रवीन्नेष्टा ह्यन्यपूर्वा मम प्रिया । परभुक्ते हि कमले किमलेर्जायते रतिः ॥ २४
इत्युक्ता तेन सावादीत्कृतोद्वाहैव तर्ह्यहम् । पूर्वं त्वामुपयास्यामि ततोऽभ्येष्यामि तं पतिम् ॥ २५
एवमुक्तवतीं तस्मिन्नोज्झति प्रत्ययं विना । वणिक्पुत्रे सशपथं सत्यवाचं बबन्ध सा ॥ २६
ततस्तेनोज्झिता विग्ना सा विवेश स्वमन्दिरम् । प्राप्ते च लग्नदिवसे निर्वृत्तोद्वाहमङ्गला ॥ २७
गत्वा पतिगृहं नीत्वा सोत्सवेन च तद्दिनम् । सा पत्या सममध्यास्त शयनीयगृहं निशि ॥ २८
तत्र शय्यानिषण्णापि न तस्य प्रत्यपद्यत । पत्युः समुद्रदत्तस्य परिष्वङ्गमसंमुखी ॥ ९९
तेनानुनीयमानापि यदुदश्रुर्बभूव सा । तत्स नाभिमतोऽस्म्यस्या नूनमित्यकरोद्धृदि ॥ ३०
जगाद चानभिमतो यद्यहं तव सुन्दरि । तन्मे नार्थस्त्वया गच्छ यः प्रियस्तव तं प्रति ॥ ३१
तच्छ्रुत्वा सा नतमुखी शनैरेवमुवाच तम् । त्वं मे प्राणाधिकः प्रेयान्विज्ञप्तिं किं तु मे शृणु ॥ ३२
अनुतिष्ठ सहर्षं च प्रयच्छ च ममाभयम् । कुरुष्व शपथं यावदार्यपुत्र वदामि ते ॥ ३३
एवमुक्तवती कृच्छ्रात्तथा तेन कृते पुनः । सलज्जं सविषादं च सभयं च जगाद सा ॥ ३४
एकाकिनीं गृहोद्याने दृष्ट्वा मामेकदा युवा । अरुणद्धर्मदत्ताख्यः सखा भ्रातुः स्मरातुरः ॥ ३५
रक्षन्त्या सपरीवादं कन्यादानफलं पितुः । मया हठप्रवृत्तस्य तस्य वाक्संयमः कृतः ॥ ३ वै
थ कृतविवाहा त्वामुपैष्यामि ततः प्रियम् । तन्मे सत्यवचः पाल्यमनुमन्यस्व तत्प्रभो ॥ ३७
428
४२८ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ८४ ।
वावत्तन्निकटं गत्वा क्षणेनोपैमि तेऽन्तिकम् । नहि शक्रोम्यतिक्रान्तुं सत्यमाबाल्यसेवितम् ॥ ३८
इति तस्या वचोवज्रपातेन सहसा हतः । समुद्रदत्तः सत्येन बद्धः क्षणमचिन्तयत् ॥ ३९
अहो धिगन्यरक्तेयं गन्तव्यं ध्रुवमेतया । तत्सत्यं हन्मि किं यातु कोऽस्याः परिणयग्रहः ॥ ४०
इत्यालोच्यानुमेने तां यथेष्टगमनाय सः । साप्युत्थाय ततस्तस्मान्निर्ययौ पतिवेश्मनः ॥ ४१
तावदत्रोदयाद्रीन्द्रहर्म्याग्र हिमदीधितिः । आरुरोह कराक्रान्तहसत्पूर्वदिगङ्गनः ॥ ४२
लतस्तमःस्वप्याश्लिष्य स्थितेष्वद्रिदरीप्रियाः । सेवमानेषु भृङ्गेष्वप्यपरं कुमुदाकरम् ॥ ४३
यान्ती मदनसेना सा मार्गे दृष्ट्वैकका निशि । चौरेणाधाव्य केनापि रुरुधे वसनाञ्चले ॥ ४४
का त्वं ब्रूहि क्व यासीति तेनोक्ता बिभ्यती च सा । उवाच किं तवानेन मुञ्च कार्यमिहास्ति मे ॥ ४५
ततश्चौरोऽब्रवीन्मुत्तश्चौरात्त्वं मुच्यसे कथम् । तच्छ्रुत्वा सावदत्तं च गृहाणाभरणानि मे ॥ ४६
अथ चौरोऽभ्यधान्मुग्धे किमेमिरुपलैर्मम । चन्द्रकान्ताननां तार्क्ष्यरत्नासितशिरोरुहाम् ॥ ४७
वज्रमध्यां सुवर्णाङ्गी पद्मरागाङ्गिहारिणीम् । जगदाभरणं नैव मोक्ष्यामि भवतीमहम् ॥ ४८
इत्युक्ता तेन चौरेण विवशा सा वणिक्सुता । आख्याय निजवृत्तान्तमेवं प्रार्थयते स्म तम् ॥ ४९
क्षमस्व मे क्षणं यावत्कृत्वा सत्यानुपालनम् । इहस्थस्यैव ते पार्श्वमागमिष्यामि सत्वरम् ॥ ५०
नाहमुहङ्घयिष्यामि भद्र सत्यामिमां गिरम् । श्रुत्वैतत्सत्यसंधां तां मत्वा चौरो मुमोच सः ॥ ५१
तस्थौ प्रतीक्षमाणश्च तत्रैव स तदागमम् । सापि तस्यान्तिकं धर्मदत्तस्य वणिजो ययो ॥ ५२
स चाभीष्टामपि प्राप्तां तथा तां विजने स्थिताम् । दृष्ट्वा पृष्ट्वा यथावृत्तं विचिन्त्य क्षणमव्रवीत् ॥ ५३
सत्येन तव तुष्टोऽस्मि किं त्वया मे परस्त्रिया । यावत्त्वां नेञ्जते कश्चित्तावद्गच्छ यथागतम् ॥ ५४
इति तेन परित्यक्ता सा तथेत्याययौ ततः । चौरस्य निकटं तस्य प्रतिपालयतः पथि ॥ ५५
ब्रूहि कस्तेऽत्र वृत्तान्तो गताया इति पृच्छते । तस्मै सा तेन वणिजा यथा मुक्ता तथाब्रवीत् ॥ ५६
ततः स चौरोऽवादीत्तां यद्येवं तन्मयाप्यसि । विमुक्ता सत्यतुष्टेन गृहं साभरणा व्रज ॥ ५७
एवं तेनापि सा त्यक्ता रक्षिता चानुयायिना । अलुप्तशीला मुदिता पत्युरेवाययौ गृहम् ॥ ५८
तत्र गुप्तं प्रविष्टा सा प्रहृष्टोपागता सती । दृष्ट्वा पृष्टवते तस्मै पत्ये सर्वमवर्णयत् ॥ ५९
सोऽप्यलुप्तमुखच्छायां तामसंभोगलक्षणाम् । संभाव्याभग्नचारित्रां सत्यलाभरतां सतीम् ॥ ६०
अदृष्टमनसं भार्यामभिनन्द्य कुलोचितम् । तस्थौ समुद्रदत्तोऽथ तया सह यथासुखम् ॥ ६१
इति तत्र कथामुक्त्वा पितृवनभूमौ तदा स वेतालः ।
वदति स्म तं त्रिविक्रमसेनं वसुधाधिप भूयः ॥ ६२
तद्ब्रूहि चौरवणिजामेषां मध्यान्नरेन्द्र कस्त्यागी ।
जानन्यदि न वदिष्यसि विदलिष्यति ते शिरः शतधा ॥ ६३
तच्छ्रुत्वा स महीपतिरुज्झितमौनस्तमाह वेतालम् ।
एषां चौरस्त्यागी न पुनर्वणिजावुभावपि तौ ॥ ६४
यो हि पतिस्तामजहादत्याज्यां तादृशीं विवाह्यापि ।
कुलजः सोऽन्यासक्तां भार्यां जानन्कथं वहतु ॥ ६५
योऽप्यपरः स भयात्तामत्याक्षीत्कालजीर्णसंवेगः ।
विदितार्थो भर्तास्याः प्रातर्मूयान्नृपायेति ॥ ६६
चौरस्तु गुप्तचारी निरपेक्षः पापकर्मकृत्प्राप्तम् ।
स्त्रीरत्नं यदमुञ्चत्साभरणं तेन स त्यागी ॥ ६७
एतच्छ्रुत्वैवांसतस्तस्य राज्ञो वेतालोऽगात्पूर्ववत्स्व पदं सः ।
राजा भूयोऽप्यत्र संप्राप्तुमेतं प्रायादेवाखण्डितोद्दामधैर्यः ॥ ६८
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके सप्तदशस्तरङ्गः ।
429
12.18
तरङ्गः १८ ।] शशाङ्कवतीलम्बकः १२ । ४२९
अष्टादशस्तरङ्गः ।
(एकादशो वेताल ।)
ततो गत्वा पुनः प्राप्य शिंशपातोऽग्रहीन्नृपः । रम त्रिविक्रमसेनोऽसे वेतालं तं चचाल च ॥ १
आयान्तं च तमंसस्थो वेतालः सोऽव्रवीन्नुनपम् । राजन्विचित्रामेकां ते वर्णयामि कथां शृणु ॥ २
उज्जयिन्यामभूत्पूर्वं नाम्ना धर्मध्वजो नृपः । तिस्रस्तस्याभवन्भार्या राजपुत्र्योऽतिवल्लभाः ॥ ३
एका तास्विन्दुलेखेति तारावल्यपरा तथा । नाम्ना मृगाङ्कवत्यन्या निःसामान्यवपुर्गुणाः ॥ ४
ताभिः स विहरन्राजा राज्ञीभिस्तिसृभिः सह । आसांचक्रे कृती तत्र जिताशेषरिपुः सुखम् ॥ ५
एकदा तत्र संप्राप्ते वसन्तसमयोत्सवे । प्रियाभिः सहितस्ताभिरुद्यानं क्रीडितुं ययौ ॥६
तत्रालिमालामौर्वीकाः पश्यन्पुष्पानता लताः । चापयष्टीरनङ्गस्य मधुना सज्जिता इव ॥ ७
शृण्वंश्च तद्रुमाग्रस्थकोकिलोदीरितां गिरम् । संभोगैकरसस्याज्ञामिव मानसजन्मनः ॥ ८
सिषेवेऽन्तःपुरैः साकं स राजा वासवोपमः । पानं मदस्य कंदर्पजीवितस्यापि जीवितम् ॥ ९
तन्निःश्वाससुगन्धीनि तद्विम्बौष्ठरुचीनि च । प्रियापीतावशेषाणि पिबन्रेमे मधूनि सः ॥ १०
. तत्र तस्येन्दुलेखाया राज्ञः केलिकचग्रहात् । तस्याः पपात कर्णामादुत्सङ्गे त्वङ्गदुत्पलम् ॥ ११
तेनोरुपृष्ठे सहसा क्षते जातेभिघातजे । अभिजाता महादेवी हाहेत्युक्त्वा मुमूर्च्छ सा ॥ १२
तद्दृष्ट्वा विह्नलेनार्त्या राज्ञा परिजनेन च । समाश्वास्यत राज्ञी सा शनैः शीताम्बुमारुतैः ॥ १३
?ऊ ततो नीत्वा स राजा तां राजधानीं भिषक्कतैः । प्रियामुपाचरद्दिव्यैरामुक्तत्रणपट्टिकाम् ॥ १४
रात्रौ च सुस्थितां दृष्ट्वा तां स राजा द्वितीयया । तारावल्या सहारोहच्चन्द्रप्रासादमीश्वरः ॥ १५
तत्र तस्याङ्कसुप्ताया राज्ञस्तस्या हिमत्विषः । करा जालपथैः पेतुरङ्गे चलितवाससि ॥ १ यं
ततः क्षणात्प्रबुद्धा सा हा दग्धास्मीति वादिनी । शयनात्सहसोत्तस्थौ तदङ्गपरिमर्शिनी ॥ १७
किमेतदिति संभ्रान्तः प्रबुद्धोऽथ ददर्श सः । उत्थाय राजा विस्फोटानङ्गे तस्या विनिर्गतान् ॥ १८
पृच्छन्तं सा च तं प्राह राज्ञी तारावली तदा । नग्नाङ्गे पतितैरिन्दोः करैरेतत्कृतं मम ॥ १९
इत्युक्तवत्याः क्रन्दन्त्याः सार्तिराह्नयति स्म सः । तस्याः परिजनं राजा विह्वलाकुलधावितम् ॥ २०
तेनास्याः कारयामास सजलैर्नलिनीदलैः । शय्यामदापयच्चाङ्गे श्रीखण्डार्द्रबिलेपनम् ॥ २१
तावद्धा तृतीयास्य सा मृगाङ्कवती प्रिया । तत्पार्श्वमागन्तुमना निर्ययौ निजमन्दिरात् ॥ २२
निर्गता साशृणोत्कापि गृहे धान्यावघातजम् । निःशब्दायां निशि व्यक्तं विदूरे मुसलध्वनिम् ॥ २३
श्रुत्वैव हा मृतास्मीति ब्रुवाणा धुन्वती करौ । उपाविशद्व्यथाक्रान्ता मार्गे सा मृगलोचना ॥ २४
ततः प्रतिनिवृत्यैव नीत्वा परिजनेन सा । स्वमेवान्तःपुरं बाला रुदती शयनेऽपतत् ॥ २५
ददर्श तत्र तस्याश्च चिन्वन्साश्रुः परिच्छदः । आलीनभ्रमरौ पद्माविव हस्तौ किणाङ्कितौ ॥ २६
गत्वा च सोऽब्रवीद्राज्ञे राजाप्यागत्य विह्वलः । किमेतदिति पप्रच्छ सोऽथ धर्मध्वजः प्रियाम् ॥ २७
सापि प्रदर्श्य हस्तौ तमित्युवाच रुजान्विता । श्रुते मुसलशब्दे मे जातावेतौ किणाङ्कितौ ॥ २८
ततः स दाहशमनं दापयामास हस्तयोः । तस्याश्चन्दनलेपादि राजाद्भुतविषादवान् ॥ २९
एकस्या उत्पलेनापि पतता क्षतमाहितम् । द्वितीयस्याः पुनर्दग्धमङ्ग शशिकरैरपि ॥ ३०
एतस्यास्तु तृतीयस्याः श्रुतेनापि विनिर्गताः । कष्टं मुसलशब्देन हस्तयोरीदृशाः किणाः ॥ ३१
अहो युगपदेतासां प्रेयसीनां ममाधुना । गुणोऽप्यत्यभिजातत्वं जातो दोषाय दैवतः ॥ ३२
इति चिन्तयतस्तस्य भ्रमतोऽन्तःपुरेषु च । त्रियामा शतयामेव कृच्छ्रात्सा नृपतेर्ययौ ॥ ३३
प्रातश्च स भिषक्छल्यहर्तृभिः सह संव्यधात् । तथा यथाभूदचिरात्स्वस्थान्तःपुरनिर्वृतः ॥ ३४
एवमेतां कथामुक्त्वा वेतालोऽत्यद्भुतां तदा । स त्रिविक्रमसेनं तं पप्रच्छांसस्थितो नृपम् ॥ ३५
अभिजाततरैतासु राजन्राज्ञीषु का वद । पूर्वोक्तः सोऽस्तु शापस्ते जानन्यदि न जल्पसि ॥ ३६
६१०
430
४३० कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ८६ ।
तच्छ्रुत्वा सोऽब्रवीद्राजा सुकुमारतरात्र सा । अस्पृष्टे मुसले यस्याः शव्देनैवोद्गताः किणाः ॥ ३७
उत्पलेन्दुकरैः स्पर्शे वृत्ते त्वितरयोर्द्वयोः । संजाता व्रणविस्फोटास्तेन तस्या न ते समे ॥ ३८
इति तस्योक्तवतोऽसाद्राज्ञो भूयो जगाम स स्वपदम् ।
वेतालः स च राजा तथैव तं सुदृढनिश्चयोऽनुययौ ॥ ३९
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बकेऽष्टादशस्तरङ्गः ।
----च्छन्न-----१९-७र्वं
12.19
स्त्रोनविंशस्तरङ्गः ।
(द्वादशो वेतालः ।)
स त्रिविक्रमसेनोऽथ पुनस्तं शिंशपातरुम् । गत्वा प्राप्य च वेतालं राजा स्कन्धे चकार तम् ॥ १
प्रतस्थे च तमादाय तूष्णीमेव स पूर्ववत् । ततो भूयस्तमाह स्म वेतालः सोऽसपृष्ठतः ॥ २
राजन्नेवमनुद्विग्नः पर्याप्तमसि मे प्रियः । तदेतां शृण्वखेदाय हृद्यामाख्यामि ते कथाम् ॥ ३
अङ्गदेशे यशःकेतुरिति राजाभवत्पुरा । क्ष्मामाश्रितोऽङ्गगुत्यर्थमदग्धोऽन्य इव स्मरः ॥ ४
बाहुवीर्यजिताशेषवैरिवर्गस्य तस्य च । दीर्घदर्शीत्यभून्मन्त्री शक्रस्येव बृहस्पतिः ॥ ७
तस्मिन्मन्त्रिणि विन्यस्य राज्यं स हतकण्टकम् । शनैः सुरवैकसक्तोऽभूद्वयोरूपमदान्नृपः ॥ ६
तस्थावन्तःपुरे शश्वन्नास्थाने प्रमदास्पदे । शुश्राव रक्तिमद्गीतं वचनं न हितैषिणाम् ॥ ७
रज्यति स्म च निश्चिन्तो जालवातायनेषु सः । न पुना राजकार्येषु बहुच्छिद्रेषु जात्वपि ॥ ८
दीर्घदर्शी तु तद्राज्यचिन्ताभारं समुद्वहन् । अतिष्ठत्स महामन्त्री दिवानिशमतन्द्रितः ॥ ९
नाममात्रे कृतधृति प्रक्षिप्य व्यसने नृपम् । मन्त्री राज्ञः श्रियं भुङ्क्ते दीर्घदर्शीह सांप्रतम् ॥ १०
इत्युत्पन्ने महत्यत्र जनवादेऽथ गेहिनीम् । स्वैरं मेधाविनीं नाम दीर्घदर्शी जगाद सः ॥ ११
प्रिये राज्ञि सुखासक्ते तद्भारं वहतोऽपि मे । राज्यं भक्षितमेतेनेत्युत्पन्नमयशो जने ॥ १२
लोकवादश्च मिथ्यापि महतामिह दोषकृत् । तत्याज किं न रामोऽपि जनवादेन जानकीम् ॥ १३
तदत्र किं मया कार्यमित्युक्ते तेन मन्त्रिणा । भार्या मेधाविनी धीरा सान्वर्था तमभाषत ॥ १४
तीर्थयात्रापदेशेन युत्तयापृच्छ्य महीपतिम् । कंचित्कालं विदेशं ते गन्तुं युक्तं महामते ॥ १५५
एवं ते निःस्पृरहस्यैष जनवादो निवर्त्सति । त्वय्यस्थिते ततो राज्यमुद्वक्ष्यति नृपः स्वयम् ॥ १६
ततश्चास्य शनैरेतद्व्यसनं हानिमेष्यति । आगतस्यात्र निर्गर्हा भवित्री मन्त्रिता च ते ॥ १७
इत्युक्तो भार्यया गत्वा दीर्घदर्शी तथेति सः । कथाप्रसङ्गे तं भूपं यशःकेतुं व्यजिज्ञपत् ॥ १८
अनुजानीहि मां राजन्दिवसान्कांश्चिदप्यहम् । व्रजामि तीर्थयात्रायै धर्मो हि प्रेप्सितः स मे ॥ १९
तच्छ्रुत्वा तोऽब्रवीद्राजा मैवं तीर्थैर्विना परः । दानादिः किं न धर्मोऽस्ति स्वर्ग्यस्ते स्वगृहेष्वपि ॥ २०
अथावोचत्स मन्त्री तमर्थशुद्ध्यादि मृग्यते । दानादौ नित्यशुद्धानि तीर्थानि नृपते पुनः ॥ २१
यावच्च यौवनं राजंस्तावद्गम्यानि धीमता । अविश्वास्ये शरीरे हि संगमस्तैः कुतोऽन्यदा ॥ २२
इति तस्मिन्वदत्येव राज्ञि चैवं निषेधति । प्रविश्यात्र प्रतीहारो राजानं तं व्यजिज्ञपत् ॥ २३
देव व्योमसरोमध्यमंशुमाली विगाहते । तदुत्तिष्ठत सैषा वः स्नानवेलातिवर्तते ॥ २४
श्रुत्वैतत्सहसा स्नातुमुदतिष्ठन्महीपतिः । यात्रोन्मुखः स मन्त्री च तं प्रणम्य गृहं ययौ ॥ २५
तत्रावस्थाप्य भार्यां तामनुयात्रानिवारिताम् । स प्रतस्थे ततो युक्त्या स्वभृत्यैरप्यतर्कितः ॥ २६
एकाकी च भ्रमंस्तांस्तान्देशांस्तीर्थानि च व्रजन् । स प्राप पुण्डूविषयं दीर्घदर्शी सुनिश्चयः ॥ २७
तत्र पत्तन एकस्मिन्नदूरेऽब्धेः प्रविश्य सः । एकं देवकुलं शैवं तत्प्राङ्गण उपाविशत् ॥ २८
तत्रार्ककरसंतापक्लान्तं दूराध्वधूसरम् । ददर्श निधिदत्ताख्यो वणिग्देवार्चनागतू ॥ २९
रा तं तथाविधं दृष्ट्वा सोपवीतं सुलक्षणम् । संभाव्य चोत्तमं विप्रमातिथेयोऽनयद्रुहम ॥ ३०
तत्र चापूजयत्स्नानभोजनाद्यैस्तमुत्तमैः । कः कुतस्त्वं क्व यासीति विश्रान्तं च स पृष्टवान् ॥ ३१
दीर्घदर्शीति विप्रोऽहमङ्गदेशादिहागतः । तीर्थयात्रार्थमित्येव गाम्भीर्यात्सोऽप्युवाच तम् ॥ ३२
431
तरङ्गः १९ ।] शशाङ्कवतीलम्बकः १२ । ४३१
ततः स निधिदत्तोऽपि तं जगाद महावणिक् । सुवर्णद्वीपगमनायोद्यतोश्च वणिज्यया ॥ ३३
तत्त्वं तिष्ठेह मद्गेहे यावदेष्याम्यहं ततः । तीर्थयात्रापरिश्रान्तो विश्रान्तो ह्यथ यास्यसि ॥ ३४
तच्छ्रुत्वा सोऽब्रवीद्दीर्घदर्शी तर्हि ममेह किम् । त्वयैव सह यास्यामि सार्थवाह यथासुखम् ॥ ३५
एवमस्त्विति तेनोक्ते साधुना सोऽथ तद्गृहे । चिरादवाप्तशयनो निशां मन्त्री निनाय ताम् ॥ ३६
अन्येद्युरथ तेनैव वणिजा सह वारिधिम् । गत्वारुरोह तद्भाण्डपूर्णं प्रवहणं च सः ॥ ३७
तेन गच्छन्प्रवहणेनाव्धिमद्ध्वतभीषणम् । विलोकयन्स संप्राप स्वर्णद्वीपं क्रमेण ततस् ॥ ३८
क्व मन्त्रिमुख्यता चास्य क्व वाध्वोल्लङ्घिताम्बुधिः । अयशोभीरवः किं न कुर्वते बत साधवः ॥ ३९
तत्र द्वीपे समं तेन कंचित्कालमुवास सः । वणिजा निधिदत्तेन कुर्वता क्रयविक्रयौ ॥ ४०
आगच्छंश्च ततोऽकस्मात्तद्युक्तो वहनस्थितः । कल्पवृक्षं ददर्शाब्धाबूर्मेः पश्चात्समुत्थितम् ॥ ४१
प्रवालशाखासुभूगैः स्कन्धैर्जाम्बूनदोजवलैः । फलैर्मणिमयैः कान्तैः कुसुमैश्चोपशोभितम् ॥ ४२
तस्य स्कन्धे' च सद्रत्नपर्यङ्कोत्सङ्गवर्तिनीम् । कन्यामत्यडुताकारकमनीयामवैक्षत ॥ ४३
अहो किमेतदित्येवं यावद्ध्यायति स क्षणम् । तावत्सा वीणिनी कन्या गातुमेवं प्रचक्रमे ॥ ४४
यत्कर्मबीजमुप्तं येन पुरा निश्चितं रभ तद्युङ्क्ते ।
पूर्वकृतस्य हि शक्यो विधिनापि न कर्तुमन्यथाभावः ॥ ४५
इत्युद्गाय क्षणात्तस्मिन्नम्भोधौ दिव्यकन्यका । सकल्पद्रुमपर्यङ्कशय्यात्रैव ममज्ज सा ॥ ४६
किमप्यपूर्वमद्येदं मया दृष्टमिहाद्युतम् । क्वाब्धिः क्व दृष्टनष्टोऽत्र गायद्दिव्याङ्गनस्तरुः ॥ ४७
यदि वा वन्द्य एषोऽव्धिराकरः शश्वदीदृशाम् । लक्ष्मीन्दुपारिजाताद्या नास्मात्ते ते किमुद्गताः ॥ ४८
इति तं चिन्तयन्तं च तत्क्षणं दीर्घदर्शिनम् । विलोक्य विस्मयाविष्टं कर्णधारादयोऽमुवन् ॥ ४९
एवमेषा सदैवेह दृश्यते वरकन्यका । निमज्जति च तत्कालं तवैतद्दर्शनं नवम् ॥ ५०
इत्युक्तस्तैः समं तेन निधिदत्तेन स क्रमात् । मन्त्री चित्रीयमाणोऽब्धेस्तीरं पोतगतोऽभ्यगात् ॥ ५१
तत्रोत्तारितभाण्डेन तेनैव वणिजा सह । जगाम हृष्टभृत्येन सोत्सवं सोऽथ तद्गृहम् ॥ ५२
स्थित्वा नातिचिरं तत्र निधिदत्तमुवाच तम् । सार्थवाहु भवद्गेहे विश्रान्तोऽहं चिरं सुखम् ॥ ५३
इदानीं गन्तुमिच्छामि स्वदेशं भद्रमस्तु ते । इत्युक्त्वा तमनिच्छन्तमप्यामत्र्य वणिक्पतिम् ॥ ५४
दीर्घदर्शी स सत्त्वैकसहायः प्रस्थितस्ततः । क्रमोल्लङ्घितदूराध्वा प्रापाङ्गविषयं निजम् ॥ ५५
तत्र तं ददृशुश्चारा बहिर्नगरमागतम् । ये यशःकेतुना राज्ञा प्राङ्न्यस्तास्तद्गवेषणे ॥ ५६
तैश्च गत्वा स विज्ञप्तश्चारै राजा तमभ्यगात् । स्वयं निर्गत्य नगरात्तद्विश्लेषसुदुःखितः ॥ ५७
उपेत्य च परिष्वङ्गपूर्वं तमभिनन्द्य सः । निनायाभ्यन्तरं भूपश्चिराध्वक्षामधूसरम् ॥ ५८
त्यक्त्वास्मान्कि त्वया नीतं न परं बत मानसम् । यावच्छरीरमप्येतन्निःस्नेहपरुषां दशाम् ॥ ५९
किं वा भगवतो बेत्ति भवितव्यस्य को गतिम् । यदकस्मात्तवैषाभूत्तीर्थादिगमने मतिः ॥ ६०
तद्ब्रूहि के त्वया भ्रान्ता देशा दृष्टं च किं नवम् । इति तत्र च तं राजा स जगाद स्वमन्त्रिणम् ॥ ६ द्दं
ततः सुवर्णद्वीपान्तं सोऽध्वानं वर्णयन्क्रमात् । अब्धाबुद्गमिनीं तस्मै तां दृष्टां दिव्यकन्यकाम् ॥ ६२
गायन्तीं त्रिजगत्सारभूतां कल्पतरुस्थिताम् । यथावत्कथयामास दीर्घदर्शी महीभृते ॥ ६३
स तां हत्वैव च नृपस्तथा स्मरवशोऽभवत् । यथा तया विना मेने निष्फले राज्यजीविते ॥ ६४
जगाद च तमेकान्ते नीत्वा स्वसचिवं तदा । द्रष्टव्यासौ मयावश्यं जीवितं नास्ति मेऽन्यथा ॥ ६५
यामि त्वदुक्तेन पथा प्रणम्य भवितव्यताम् । निवारणीयो नाहं ते नानुगम्यश्च सर्वथा ॥ ६६
गुप्तमेको हि यास्यामि राज्यं रक्ष्यं तु मे त्वया । मद्वचो मान्यथा कार्षीः शापितोऽसि ममासुभिः ॥ ६७
इत्युक्त्वा तत्प्रतिवचो निरस्य विससर्ज तम् । मन्त्रिणं स्वगृहं राजा चिरोत्क स्वजनं प्रति ॥ ६८
तत्रानल्पोत्सवेऽप्यासीद्दीर्घदर्शी सुदुर्मनाः । स्वामिन्यसाध्यव्यसने सुखं सन्मन्त्रिणां कुतः ॥ ६९
अन्येद्युश्च स तद्धस्तन्यस्तराज्यभरो नृपः । यशःकेतुस्ततः प्रायान्निशि तापसवेषभृत् ॥ ७०
432
८३२ कथासीरत्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ८६ ।
गच्छंश्च कुशनाभाख्यं मुनि मार्गे ददर्श सः । सोऽत्र तं तापसाकल्प प्रणतं मुनिरादिशत् ॥ ७१
लक्ष्मीदत्तेन वणिजा सह पोतेन वारिधौ । गत्वा प्राप्स्यसि तामिष्टां कन्यां व्रज निराकुलः ॥ ७२
इति तद्वचसा प्रीतस्तं प्रणम्य स पार्थिवः । गच्छन्देशान्नदीरद्रीच्छान्त्वा तं प्रापदम्बुधिम् ॥ ७३
सुतारशङ्खधवलैर्वीचीभ्रूभिर्विकस्वरैः । वीक्षमाणमिवावर्तनेत्रैरातिथ्यसंभ्रमात् ॥ ७४
तत्तीरे वणिजा तेन मुनिप्रोक्तेन संगतिः । लक्ष्मीदत्तेन जलेऽस्य स्वर्णद्वीपं यियासुना ॥ ७५
तेनैव सह चक्राङ्कपादमुद्रादिदर्शनात् । प्रह्वेणारुह्य वहनं प्रतस्थे सोऽम्बुधौ नृपः ॥ ७६
मध्यमब्धेश्च संप्राप्ते वहने वारिमध्यतः । उदगात्कल्पविटपिस्कन्धस्था सात्र कन्यका ॥ ७७
यावत्पश्यति तां राजा चकोर इव चन्द्रिकाम् । तावत्सा गायति स्मैवं वल्लकीवाद्यसुन्दरम् ॥ ७८
यत्कर्मवीजमुप्तं येन पुरा निश्चितं स तद्ध्वङ्के ।
पूर्वकृतस्य हि शक्यो विधिनापि न कर्तुमन्यथाभावः ॥ ७९
 . तस्माद्यत्र यथा यद्भवितव्यं यस्य दैवयोगेन ।
तत्र तथा तत्प्रास्यै विवशोऽसौ नीयतेऽत्र न भ्रान्तिः ॥ ८०
इति सूचितभव्यार्थां गायन्तीं तां विभावयन् । निःस्पन्दः स क्षणं तस्थौ राजा स्मरशराहतः ॥ ८१
रत्नाकर नमः सत्यमगाधहृदयाय ते । येन त्वयैतां प्रच्छाद्य विप्रलब्धो हरिः श्रिया ॥ ८२
तत्सुरैरप्यलभ्यान्तं सपक्षक्ष्माभृदाश्रयम् । शरणं त्वां प्रपन्नोऽहमिष्टसिद्धिं विधत्स्व मे ॥ ८३
एवं यावत्समुद्रं तं स नतः स्तौति भूमिपः । तावत्सा कन्यका तत्र निममज्ज सपादपा ॥ ८४
तदृष्ट्वैवानुमार्गेऽस्याः स राजात्मानमक्षिपत् । वारिधावत्र कामाग्निसंतापस्येव शान्तये ॥ ८५
तद्वीक्ष्याशङ्कितं मत्वा विनष्टं तं स सज्जनः । लक्ष्मीदत्तो वणिग्दुःग्वाद्देहत्यागोद्यतोऽभवत् ॥ ८६
मा कार्षीः साहसं नास्ति मग्नस्यास्याम्बुधौ भयम् । एष राजा यशःकेतुर्नाम्ना तापसवेपभृत् ॥ ८७
एतत्कन्यार्थमायातः पूर्वभार्येयमस्य च । एतां प्राप्य पुनश्चासावङ्गराज्यं समेष्यति ॥ ८८
इत्यथाश्वासितो वाचा तत्काल गगनोत्थया । सार्थवाहो यथाकामं स जगामेष्टसिद्धये ॥ ८९
स राजापि यशः केतुर्निमग्नोऽन्तर्महोदधौ । अकस्मान्नगरं दिव्यमपश्यज्जातविस्मयः ॥ ९०
भास्वन्मणिभयस्तम्भैः काञ्चनोन्नवलभित्तिभिः । विराजमानं प्रासादैर्मुक्ताजालगवाक्षकैः ॥ ९१
नानारत्नशिलापट्टबद्धसोपानवापिकैः । कामदैः कल्पवृक्षाढ्यैरुद्यानैरुपशोभितम् ॥ ९२
समृद्धेऽपि पुरे तत्र निर्जनेऽथ गृहं गृहम् । अनुप्रविश्य न यदा तां ददर्श प्रियां क्वचित् ॥ ९३
तदा विचिन्वन्दृष्ट्वैकमुत्तुङ्गं मणिमन्दिरम् । आरुह्य द्वास्युद्धाट्य प्रविवेश स भूपतिः ॥ ९४
प्रविश्य चान्तः सद्रत्नपर्यङ्कस्थितमेककम् । वस्त्राच्छादितसर्वाङ्गं शयानं कंचिदैक्षत ॥ ९५
किं स्यात्सैवेति सोत्कण्ठमुद्धाटयति तन्मुखम् । यावत्तावदपश्यत्तां स्वेप्सितामेव सोऽङ्गनाम् ॥ ९६
स्रस्तनीलांशुकध्वान्तहसन्द्ररवशशिश्रियम् । ज्योप्रलवदाता पातालगतामिव दिवा निशाम् ॥ ९७
तद्दर्शनेन चास्याभूदवस्था कापि सा तदा । ग्रीष्मर्तौ मरुपान्थस्य सरित्संदर्शनेन या ॥ ९८
साप्युन्मीलितचक्षुस्तं कल्याणाकृतिलक्षणम् । वीक्ष्याकस्मात्तथाप्राप्तं संभ्रमाच्छयनं जहौ ॥ ९९
कृतातिथ्या नतमुखी पूजयन्तीव पादयोः । फुल्लेक्षणोत्पलन्यासैः शनैरेतमुवाच च ॥ १००
को भवान्किमगम्यं च प्रविष्टोऽसि रसातलम् । राजचिह्नाङ्किततनोः किं च ते तापसव्रतम् ॥ १०१
इत्यादिश महाभाग प्रसादो यदि ते मयि । एवं तस्या वचः श्रुत्वा स राजा प्रत्युवाच ताम् ॥ १०२
अङ्गराजो यशःकेतुरिति नाम्नास्मि सुन्दरि । आप्तादन्वहदृश्यां च त्वामश्रौषमिहाम्बुधौ ॥ १०३
ततस्त्वदर्थं कृत्वेमं वेषं राज्यं विमुच्य च । आगत्यैष प्रविष्टोऽहमनुमार्गेण तेऽम्बुधिम् ॥ १०४
तन्मे कथय कासि त्वमित्युक्ते तेन चाथ सा । सलज्जा सानुरागा च सानन्दा चैवमभ्यधात् ॥ १०५
मृगाङ्कसेन इत्यस्ति श्रीमान्विद्याधराधिपः । मां मृगाङ्कवतीं नाम्रा विद्धि तस्य सुतामिमाम् ॥ १०६
स मामस्मिन्स्वनगरे विमुच्यैकाकिनीं पिता । न जाने हेतुना केन गतः क्वापि सपौरकः ॥ १०७
433
तरङ्गः १९ ।] शशाङ्कवतीलम्बकः १२ । ४३३
तेनाहं शून्यवसतेर्निर्विण्णोन्मज्ज्य वारिधेः । यन्नकल्पद्रुमारूढा गायामि भवितव्यताम् ॥ १०८
एवमुक्तवती तेन स्मरता तन्मुनेर्वचः । तथारज्यत सा राज्ञा वचोभिः प्रेमपेशलैः ॥ १ ' ९
यथानुरागविवशा भार्यात्वं तस्य तत्क्षणम् । अङ्गीचकार वीरस्य समयं त्वेकमभ्यधात् ॥ ११०
शुक्लकृष्णचतुर्दश्यामष्टम्यां चार्यपुत्र ते । प्रतिमासमनायत्ता चतुरो दिवसानहम् ॥ १११
यत्र क्वापि दिनेष्वेषु गच्छन्ती चास्मि न त्वया । प्रष्टव्या न निषेद्धव्या कारणं ह्यत्र विद्यते ॥ ११२
एवं तामुक्तसमयां स राजा दिव्यकन्यकाम् । तथेत्युक्त्वैव गान्धर्वविधिना परिणीतवान् ॥ ११३
भेजे ततश्च संभोगसुखं तत्र तया सह । यथाभूदन्य एवास्या मान्मथो मण्डनक्रमः ॥ ११४
केशेषु स्रस्तमाल्येषु कचग्रहनखावली । विम्बाधरेऽथ निष्पीतनीरागे दशनक्षतिः ॥ ११५५
कुचयोः करजश्रेणिर्भिन्नमाणिक्यमालयोः । लुप्ताङ्गरागेष्वङ्गेषु गाढालिङ्गनरागिता ॥ ११६
इति तद्दिव्यसंभोगसुखावस्थितमत्र तम् । सा मृगाङ्कवती भार्या भूपं प्राहेदमेकदा ॥ ११७
त्वमिहैव प्रतीक्षेथा कार्यार्थं क्वापि याम्यहम् । अद्य सैषा हि संप्राप्ता मम कृष्णचतुर्दशी ॥ ११८
इहस्थस्त्वार्यपुत्रामु मा स्म गाः स्फाटिकं गृहम् । मात्र वाप्यां निपतितो भूलोकं त्वं गमिष्यसि ॥ ११९
इत्युक्त्वा सा तमामन्त्रय ययौ तस्मात्पुराद्वहिः । राजापि प्राप्तखड्गस्तां छन्नो जिज्ञासुरन्वगात् ॥ १२०
तत्रापश्यत्तमःश्यामं व्यात्तवल्गुबिलं च सः । साकारमिव पातालमायान्तं राक्षसं नृपः ॥ १२१
स राक्षसो निपत्यैव मुक्तघोररवस्तदा । तां मृगाङ्कवतीं वक्रे निक्षिप्यैव निगीर्णवान् ॥ १२२
तदृष्ट्वैवातिकोपेन सहसा स ज्वलन्निव । निर्मोकमुक्तभुजगश्यामलेन महासिना ॥ १२३
कोषाकृष्टेन धावित्वा राजसिहोऽभिधावतः । चिच्छेद रक्षसस्तस्य संदष्टौष्ठपुटं शिरः ॥ १२४
रक्षःकबन्धवान्तेन राज्ञस्तस्यास्रवारिणा । क्रोधजोऽथ शशामाग्निर्न तु कान्तावियोगजः ॥ १२५
ततो मोहनिशान्धेऽस्मिन्विनष्टगतिके नृपे । अकस्मान्मेघमलिनस्याङ्गं भित्त्वेव रक्षसः ॥ १२६
तस्योस्योतितदिक्चक्रा चन्द्रमूर्तिरिवामला । सा मृगाङ्कवती जीवन्त्यक्षताङ्गी विनिर्ययौ ॥ १२७
तां तथा संकटोत्तीर्णा दृष्ट्वा कान्तां ससंभ्रमम् । एह्येहीति वदन्राजा प्रधाव्यैवालिलिङ्ग सः ॥ १२०
प्रिये किमेतत्स्वप्रोऽयमुत मायेति तेन सा । पृष्टा नृपेण संस्मृत्य विद्याधर्येवमब्रवीत् ॥ १२९
शृण्वार्यपुत्र न स्वप्नो न मायेयमयं पुनः । विद्याधरेन्द्रात्स्वपितुः शापोऽभूदीदृशो मम ॥ १३०
वहुपुत्रोऽपि स हि मे पिता पूर्वं वसन्निह । मया विनातिवात्सल्यान्नाहारमकरोत्सदा ॥ १३१
अहं च सर्वदा शर्वपूजासक्तेह निर्जने । चतुर्दश्योरथाष्टम्योरागच्छ पक्षयोर्द्वयोः ॥ १३२
एकदा च चतुर्दश्यामिहागत्य रसान्मम । चिरं गौरीं क्त्यर्चन्त्या दैवादवसितं दिनम् ॥ १३३
तदहर्मत्प्रतीक्षः सन्क्षुधितोऽपि स मत्पिता । नाभुङ्क नापिबत्किंचिदासीत्क्रुद्धस्तु मां प्रति ॥ १३४
ततो रात्रावुपेतां मां सापराधामधोमुखीम् । भवितव्यबलग्रस्तमत्स्नेहः शपति स्म सः ॥ १३५
यथा त्वदवलेपेन ग्रस्तोऽद्याहमयं क्षुधा । मासि मासि तथाष्टम्योश्चतुर्दश्योश्च केवलम् ॥ १३६
हरार्चनरसाद्यान्तीमत्रैव त्वां बहिः पुरे । नाम्ना कृतान्तसंत्रासो राक्षसो निगरिष्यति ॥ १३७
भित्त्वा भित्त्वास्य हृदयं जीवन्ती च निरेष्यसि । न स्मरिष्यसि शापं च न तां निगरणव्यथाम् ॥ १३८
स्थास्यस्येकाकिनी चात्रेत्युक्तशापवचाः शनैः । सोऽनुनीतो मया ध्यात्वा शापान्तं मेष्ट्यवीत्पिता ॥ १३९
भर्ता भूत्वा यशःकेतुनामाङ्गनृपतिर्यदा । राक्षसेन निगीर्णा त्वां दृष्ट्वा तं निहनिष्यति ॥ १४०
तदा त्वं मोक्ष्यसे शापाद्धृदयात्तस्य निर्गता । संस्मरिष्यसि शापादि विद्याः सर्वास्तथा निजाः ॥ १४१
इत्यादिश्य स शापान्तं त्यक्त्वा मामेककामिह । निषधाद्रिं गतस्तातो भूलोकं सपरिच्छदः ॥ १४२
अहं तथा चरन्ती च शापमोहादिहावसम् । क्षीणश्चैष स शापो मे जाता सर्वत्र च स्मृतिः ॥ १४३
तत्तातपार्श्वमधुना निषधाद्रिं व्रजाम्यहम् । शापान्ते स्वां गतिं याम इत्येष समयो हि नः ॥ १४४
त्वमिहास्व स्वराष्ट्रं वा व्रज स्वातरुयमत्र ते । एवं तयोक्ते स नृपो दुःखितोऽर्थयते स्म ताम् ॥ ०१४५
सप्ताहानि न गन्तव्यं प्रसीद सुमुखि त्वया । क्षिपावस्तावदौत्सुक्यमुद्याने क्रीडनैरिह ॥ १४६
434
४३४ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ८७ ।
त्वं गच्छाथ पितुः स्थानं यास्याम्यहमपि स्वकम् । एतत्तद्वचनं मुग्धा तथेत्यङ्गीचकार सा ॥ १४७
ततोऽत्र रेमे स तया सहोद्यानेषु कान्तया । सजलोत्पलनेत्रासु वापीषु षडहं नृपः ॥ १४८
मा स्म यातं विहायास्मानिति पूत्कुर्वतीष्विव । उत्क्षिप्तवीचिहस्तासु हससारसनिःस्वनैः ॥ १४९
सप्तमेऽह्वि स युक्त्या तां प्रियां तत्रानयहुहे । भूलोकप्रापिणी यत्र सा यज्रद्वारवापिका ॥ १५०
तत्र कण्ठे गृहीत्वा तां तस्यां वाप्यां निपत्य सः । उत्तस्थौ स्वपुरोद्यानवापीमध्यात्तया सह ॥ १५१
तत्र कान्तासखं प्राप्तं तं दृष्ट्वोद्यानपालकाः । हृष्टास्तन्मन्त्रिणे गत्वा जगदुर्दीर्घदर्शिने ॥ १५२
सोऽप्येत्य पादपतितस्तमानीतेप्सिताङ्गनम् । दृष्ट्वा प्रावेशयन्मन्त्री सपौरोऽभ्यन्तरं नृपम् ॥ १५३
अहो सैषा कथं प्राप्ता राज्ञा दिव्याङ्गनामुना । व्योम्नीव विद्युदिव या क्षणदृश्या मयेक्षिता ॥ १५४
यद्यस्य लिखितं धात्रा ललाटाक्षरपङ्किषु । तदवश्यमसंभाव्यमपि तस्योपतिष्ठते ॥ १५५
इत्यत्र मन्त्रिमुख्येऽस्मिन्ध्यायत्यन्यजनेऽपि च । दिव्यस्त्रीप्राप्तिसाश्चर्यं राजागमनसोत्सवे ॥ १५६
सा मृगाङ्कवती दृष्ट्वा तं स्वदेशागतं नृपम् । इयेष पूर्णसप्ताहा यातुं वैद्याधरीं गतिम् ॥ १५७
नाविरासीच्च विद्यास्याः स्मृताप्युत्पतनी तदा । ततः सा मुषितेवात्र विषादमगमत्परम् ॥ १५८
किमकस्माद्विषण्णेव दृश्यसे वद मे प्रिये । इत्युक्ता तेन राज्ञा सा विद्याधर्येवमब्रवीत् ॥ १५९
स्थिताहं शापमुक्तापि त्वत्स्नेहाद्यदियच्चिरम् । तेन विद्या मम भ्रष्टा नष्टा दिव्या च सा गतिः ॥ १६०
तच्छ्रुत्वा हन्त सिद्धेयं मम विद्याधरीति सः । राजा ततो यशःकेतुः पूर्णं चक्रे महोत्सवम् ॥ १६१
तद्दृष्ट्वा दीर्घदर्शी स मन्त्री गत्वा गृहं निशि । शयनीयगतोऽकस्माद्धृत्स्फोटेन व्यपद्यत ॥ १६२
ततोऽनुभूय तच्छौकं धृतराज्यभरः स्वयम् । यशःकेतुश्चिरं तस्थौ स मृगाङ्कवतीयुतः ॥ ९६३
इत्येतां कथयित्वा मार्गे तस्मै कथां स वेतालः ।
अवदत्पुनस्त्रिविक्रमसेनं नृपतिं तमंसगतः ॥ १६४
तद्ब्रूहि भूपते ते संपन्ने स्वामिनस्तथाभ्युदये ।
हदयं सपदि स्फुटितं तस्य महामन्त्रिणः किमिति ॥ १६५
दिव्यस्त्री न मया किं प्राप्तेति शुचास्फुटद्धदयम् ।
किं वा राज्यमभीप्सो राजागमजेन दुःखेन ॥ १६६
एतच्च यदि न वक्ष्यसि मह्यं जानन्नपीह तद्राजन् ।
धर्मश्च तव विनङ्घ्यति यास्यति दलशश्च झटिति शिरः ॥ १६७
श्रुत्वेति तु त्रिविक्रमसेनो राजा जगाद वेतालम् ।
नैतत्तस्मिन्द्वयमपि शुभचरिते युज्यते हि मन्त्रिवरे ॥ १६८
किं तु स्त्रीमात्ररसादुपेक्षितं येन भूभुजा राज्यम् ।
तस्याधुना तु दिव्यस्त्रीरक्तस्यात्र का वार्ता ॥ १६९
तन्मे कष्टेऽपि कृते प्रत्युत दोषो बताधिकीभूतः ।
इति तस्य विभावयतो हृदयं तन्मन्त्रिणः स्फुटितम् ॥ १७०
इत्युक्ते नरपतिना पुनः स मायी वेतालो निजपदमेव तज्जगाम ।
राजापि प्रसभमवाप्तुमन्वधावद्धयोऽपिं। द्रुतमथ तं स धीरचेताः ॥ १७१
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके एकोनविंशस्तरङ्गः ।
----र्म्म------------.
12.20
विंशस्तरङ्गः ।
(त्रयोदशो वेतालः)
अथ गत्वा पुनः प्राप्य शिंशपातस्ततो नृपः । स त्रिविक्रमसेनस्तं स्कन्धे वेतालमाददे ॥ १
आयान्तं च स वेतालो भूयस्तं नृपमब्रवीत् । राजञ्शृणु कथामेकां संक्षिप्तां वर्णयामि ते ॥ २
435
तरङ्गः २० ।] शशाङ्कवतीलम्बकः १२ । ४३५
अस्ति वाराणसी नाम पुरी हरनिवासभूः । देवस्वामीति तत्रासीतिन्मान्यो नरपतेर्द्विजः ॥ ३
महाधनस्य तस्यैको हरिस्वामीत्यभूत्सुतः । तस्य भार्या च लावण्यवतीत्यत्युत्तमाभवत् ॥ ४
तिलोत्तमादिनाकस्त्रीनिर्माणे प्राप्तकौशलः' । अनर्घरूपलावण्यां मन्ये यां निर्ममे विधिः ॥ ५५
तया स कान्तया साकं हरिस्वामी कदाचन । रतिश्रान्तो ययौ निद्रां हर्म्ये चन्द्रांशुशीतले ॥ ६
तत्कालं तेन मार्गेण कामचारी विहायसा । आगान्मदनवेगाख्यो विद्याधरकुमारकः ॥ ७
स तत्र लावण्यवतीं पत्युः पार्श्वे ददर्श ताम् । सुप्तां रतिक्लमस्रस्तवस्त्रव्यक्ताङ्गसौष्ठवाम् ॥ ८
तद्रूपहृतचित्तः सन्मदनान्धः स तत्क्षणम् । सुप्तामेव निपत्यैतां गृहीत्वा नभसा ययौ ॥ ९
क्षणात्प्रबुद्धोऽथ युवा हरिस्वामी स तत्पतिः । प्राणेश्वरीमपश्यस्तामुदतिष्ठत्ससंभ्रमः ॥ १०
अहो किमेतत्क गता कुपिता सा नु किं मयि । छन्ना जिज्ञासितुं किं मे चित्तं परिहसत्युत ॥ ११
इत्यनेकविकल्पौघव्याकुलस्तामितस्ततः । हर्म्यप्रासादवलभीष्वन्विष्यन्सोऽभ्रमन्निशि ॥ १२
आगृहोद्यानतश्चिन्वन्यन्न प्राप कुतोऽपि ताम् । तत्स शोकाग्निसंतप्तो विललापाश्रुगद्गदम् ॥ १३
हा चन्द्रबिम्बवदने हा ज्योत्स्नागौरि हा प्रिये । रात्र्या तुल्यगुणद्वेषात्किं नु सोढासि नानया ॥ १४
त्वया कान्त्या जितो बिभ्यदिव चन्दनशीतलैः । करैरसुखयद्यो मां सोऽयमिन्दुस्त्वया विना ॥ १५
लब्धान्तर इवेदानीं तैरेव तुदति प्रिये । प्रज्वलद्भिरिवाङ्गारैर्विषदिग्धैरिवाशुगैः ॥ १६
इत्यादि क्रन्दतस्तस्य सा हरिस्वामिनस्तदा । कृच्छ्राद्व्यतीयाय निशा न पुनर्विरहव्यथा ॥ १७
प्रातर्विभेद विश्वस्य करै संतमसं रविः । भेत्तुं न चक्षमे तस्य मोहान्धतमसं पुनः ॥ १८
विलब्ध इव चक्राह्वैस्तस्य तीर्णनिशैस्तदा । भेजे शतगुणीभावं करुणाक्रन्दितध्वनिः ॥ १९
स्वजनैः सान्त्व्यमानोऽपि वियोगानलदीपितः । न च लेभे द्विजयुवा धृतिं तां प्रेयसीं विना ॥ २०
इह स्थितमिह स्नातं कृतमत्र प्रसाधनम् । विहृतं च तयात्रेति ययौ त्वित इतो रुदन् ॥ २१
मृता तावन्न सा तत्किमात्मैव हन्यते त्वया । अवश्यं तामवाप्तासि जीवञ्जातु कुतश्चन ॥ २२
तद्धैर्यमवलम्बस्व तां गबेषय च प्रियाम् । अप्राप्यं नाम नेहास्ति धीरस्य व्यवसायिनः ॥ २३
इति बन्धुसुहृद्वाक्यैर्बोधितः सोऽथ कृच्छ्रतः । दिनैः कैश्चिद्धरिस्वामी बबन्ध धृतिमास्थया ॥ २४
अचिन्तयच्च सर्वस्वं कृत्वा ब्राह्मणसादहम् । भ्रमामि तावत्तीर्थानि क्षपयाम्यधसंचयम् ॥ २५
पापक्षयाद्धि तां जातु प्रियां भ्राम्यन्नवाप्नुयाम् । इत्यालोच्य यथावस्थं स्नानाद्युत्थाय सोऽकरोत् ॥ २६
अन्येद्युश्च विचित्रान्नपानं सत्रे द्विजन्मनाम् । चकारावारितं किं च ददौ धनमशेषतः ॥ २७
ब्राह्मण्यमात्रवित्तस्य निर्गत्यैव स्वदेशतः । प्रियाप्राप्तीच्छया सोऽथ तीर्थानि भ्रमितुं ययौ ॥ २८
भ्राम्यतश्च जगामास्य भीमो ग्रीष्मर्तुकेसरी । प्रचण्डादित्यवदनो दीप्ततद्रश्मिकेसरः ॥ २९
प्रियाविरहसंतप्तपान्थनिःश्वासमारुतैः । न्यस्तोष्माण इवात्युष्णा वान्ति स्म च समीरणाः ॥ ३०
शुष्यद्विदीर्णपङ्काश्च हृदयैः स्फुटितैरिव । जलाशया ददृशिरे घर्मलुप्ताम्बुसंपदः ॥ ३१
चीरीचीत्कारमुखरास्तापम्लानदलाधराः । मधुश्रीविरहान्मार्गेष्वरुदन्निव पादपाः ॥ ३२
तस्मिन्कालेऽर्कतापेन वियोगेन क्षुधा तृषा । नित्याध्वना च स क्लान्तो विरूक्षक्षामधूसरः ॥ ३३
भोजनार्थी हरिस्वामी प्राप ग्रामं क्वचिद्धमन् । पद्मनाभाभिधानस्य गृहं विप्रस्य सत्त्रिणः ॥ ३४
तत्र दृष्ट्वा स भुञ्जानान्विप्रानभ्यम्तरे बहून् । द्वारशाखा समालम्ब्य तस्थौ निःशब्दनिश्चलः ॥ ३५
तथास्थितं तमालोक्य सत्त्रिणस्तस्य गेहिनी । पद्मनाभस्य संजातदया साध्वी व्यचिन्तयत् ॥ ३६
अहो क्षुन्नाम गुर्व्येषा न कुर्यात्कस्य लाघवम् । यदेवमयमन्नार्थी कोऽप्यास्ते द्वार्यधोमुखः ॥ ३७
दूराध्वाभ्यागतः स्नातस्तावत्क्षीणेन्द्रियः क्षुधा । तदेष चान्नदानस्य पात्रमित्यवधार्य सा ॥ ३८
परमान्नभृतं साध्वी तस्मै सघृतशर्करम् । पात्रमुत्क्षिप्य पाणिभ्यामानीय प्रश्रिता ददौ ॥ ३९
जगाद चैतं भुङ्क्ष्यैतद्गत्वा वापीतटे क्वचित् । इदं स्थानं समुच्छिष्टं भुञ्जानैर्ब्राह्मणैर्वृतम् ॥ ४०
तथेति सोऽन्नपात्रं तद्गृहीत्वा नातिदूरतः । गत्या स्थापितवान्धाप्यास्तटे वटतरोरधः ।.। ४१
436
-३६ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ८८ ।
प्रक्षाल्य पाणिपादं च वाप्यामाचम्य चात्र सः । यावद्भक्षयितुं तुष्टः परमान्नमुपैति त्तत् ॥ ४२
तावद्गृहीत्वा कृष्णाहिं चच्छवा पादयुगेन च । श्येनः कुतश्चिदागत्य तरौ तस्मिन्नुपाविशत् ॥ ४३
तेन तस्योह्यमानस्य सर्पस्याक्रम्य पक्षिणा । उत्क्रान्तजीवितस्यास्याद्विषलाला विनिर्ययौ ॥ ४४
सा तत्राधःस्थिते तस्मिन्नन्नपात्रेऽपतत्तदा । तच्चादृष्ट्वा हरिस्वामी स एत्यान्नमभुङ्क तत् ॥ ४५
क्षुधार्तस्य तदा तस्य मृष्टान्नं तत्क्षणेन तत् । कृत्स्न भुक्तवतस्तीव्रा प्रोदभूद्विषवेदना ॥ ४६
अहो विधौ विपर्यस्ते न विपर्यस्यतीह किम् । यद्विषीभूतमन्नं मे सक्षीरघृतशर्करम् ॥ ४७
इति जल्पन्विषार्तः स हरिस्वामी परिस्खलन् । गत्वा तां सत्त्रिणस्तस्य विप्रस्योवाच गेहिनीम् ॥ ४८
त्वद्दत्ताद्विषमन्नान्मे जातं तद्विषमन्त्रिणम् । कंचिन्ममानय क्षिप्रं ब्रह्महत्यान्यथास्ति ते ॥ ४९
इत्युक्त्वैव स तां साध्वीं किमेतदिति विह्नालाम् । हरिस्वामी परावृत्तनेत्रः प्राणैर्व्ययुज्यत ॥ ५०
ततः सा तेन निर्दोषाप्यातिथेय्यपि सत्त्रिणा । भार्या निष्कासिता गेहान्मिथ्यातिथिवधकुधा ॥ ५१
साप्युत्पन्नमृषावद्या सुशुभादपि कर्मणः । जातावमाना तपसे साध्वी तीर्थमशिश्रियत् ॥ ५२
कस्य विप्रवधः सोऽस्तु सर्पश्येनान्नदेष्विति । तदाभूद्धर्मराजाग्रे वादो नासीत्तु निर्णयः ॥ ५३
तत्त्रिविक्रमसेन त्वं राजन्मूहि ममाधुना । कस्य सा ब्रह्महत्येति पूर्व शापः स तेऽन्यथा ॥ ५४
इति वेतालतः श्रुत्वा राजा शापनियन्नितः । स त्रिविक्रमसेनस्तं मुक्तमौनोऽब्रवीदिदम् ॥ ५५
तस्य तत्पातकं तावत्सर्पस्य यदि वास्य कः । विवशस्यापराधोऽस्ति भक्ष्यमाणस्य शत्रुणा ॥ ५६
अथ श्येनस्य तेनापि किं दुष्टं क्षुधितात्मना । अकस्मात्प्राप्तमानीय भक्ष्य भक्षयता निजम् ॥ ५७
दंपत्योरन्नदात्रोर्वा तयोरेकस्य वा कुतः । अभाव्यदोषौ धर्मैकप्रवृत्तौ तावुभौ यतः ॥ ५८
तदहं तस्य मन्ये सा ब्रह्महत्या जडात्मनः । अविचार्यैव यो मूयादेषामेक्रतमस्य ताम् ॥ ५९
इत्युक्तवतोऽस्य नृपस्यांसाद्भूयोऽप्यगात्स वेतालः ।
निजपदमेव नृपोऽपि स पुनरपि धीरस्तमन्वगादेव ॥ ६०
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके विंशस्तरङ्गः ।
--ङ्ग-
12.21
एकविशस्तरङ्गः ।
(चतुर्दशो वेतालः ।)
स त्रिविक्रमसेनोऽथ गत्वा तं शिंशपातरोः । भूयोऽप्यासाद्य वेतालं स्कन्धे जग्राह भूपतिः ॥ १
प्रस्थितं च तमुर्वीशं स वेतालोऽभ्यधात्पुनः । राजञ्श्रान्तोऽसि तच्चित्रां कथामाख्यामि ते शृणु ॥ २
अश्मयोध्येति नगरी राजधानी बभूव या । रक्षःकुलकृतान्तस्य रामरूपस्य शार्ङ्गिणः ॥ ३
तस्यां राजाभवद्वीरकेतुर्नाम ररक्ष यः । क्षोणीमिमां महाबाहुः प्राकारो नगरीमिव ॥ ४
तस्मिन्महीपतावस्यां पुर्यामेको महावणिक् । रत्नदत्ताभिधानोऽभूद्वणिङ्निवहनायकः ॥ ५५
नन्दयन्त्यभिधानायां पत्न्यां तस्योदपद्यत । सुता रत्नवती नाम देवताराधनार्जिता ॥ ६
सा च तस्य पितुर्वेश्मन्यवर्धत मनस्विनी । रूपलावण्यविनयैः सहैव सहजैर्गुणैः ॥ ७
यौवनस्थां च तां तस्माद्रत्नदत्तान्न केवलम् । महान्तो वणिजो यावद्राजानोऽपि ययाचिरे ॥ ८
सा तु पुंद्वेषिणी नैच्छद्भर्तारमपि वासवम् । प्राणत्यागोद्यता सेहे न विवाहकथामपि ॥ ९
तेन तस्याः पिता तूष्णीं तस्थौ बात्सल्यदुःस्थितः । स च प्रवादोऽयोध्यायां तस्यां सर्वत्र पप्रथे ॥ १०
अत्रान्तरे सदा चौरैर्मुष्यमाणाः किलाखिलाः । संभूयात्र नृपं पौरा वीरकेतुं व्यजिज्ञपन् ॥ ११
नित्यं मुष्यामहे चौरे रात्रौ रात्राविह प्रभो । लक्ष्यन्ते ते च नास्माभिस्तद्देवो वेत्तु यत्परम् ॥ १२
इति पौरैः स विज्ञप्तो राजा तामभितः पुरीम् । तस्करान्वेषणे छन्नानादिशद्रात्रिरक्षकान् ॥ १३
तेऽपि प्रापुर्नयच्चौरान्पुरी सामुष्यतैव च । तदैकदा स्वयं राजा निशि स्वैरं विनिर्ययौ ॥ १४
एकाकी चात्तशस्त्रोऽत्र भ्रनन्तोऽपश्यदेकतः । एकं प्राकारपृष्ठेन यान्तं कमपि पूरुषम् ॥ १५
437
तरङ्गः च १ ।] शशाङ्कवतीलम्बकः १२ । ४३७
निःशब्दपदविन्यासविचित्रगतिकौशलम् । सशङ्कलोलनयनं पश्यन्तं पृष्ठतो मुहुः ॥ १६
अयं स नूनं चौरो मे मुष्णात्येकचरः पुरीम् । इति मत्वैव निकटं स तस्योपययौ नृपः ॥ १७
ततः स चौरो दृष्ट्वा तं नृपं कोऽसीत्यभाषत । चौरोऽहमिति राजा तं चौरं प्रत्यब्रवीत्स तम् ॥ १८
सोऽथ चौरोऽभ्यधादूष्ट्वा तर्हि तुल्योऽसि मे सुहृत् । तदेहि महहं तावन्मित्त्राचारं करोमि ते ॥ १९
तच्छ्रुत्वा स तथेत्युक्त्वा तेनैव सह भूपतिः । ययौ वनान्तर्धरणीखातान्तर्वर्ति तहहम् ॥ २०
अशेषभोगभोगाड्य भास्वद्दीपप्रकाशितम् । नवीनमिव पातालं बलिराजानधिष्ठितम् ॥ २१
तत्र प्रविष्टे तस्मिंश्च कृतासनपीरग्रहे । राज्ञि सोऽभ्यन्तरगृहं प्रविवेशाथ तस्करः ॥ २२
तत्क्षणं च तमेत्यैका दासी तत्रावदन्नृपम् । महाभाग प्रविष्टस्त्वमिह मृत्युमुखे कथम् ॥ २३
एकचौरो ह्यसौ पापं निर्गत्यातः करिष्यति । प्नुवं विश्वासघातीति तदितस्त्वरितं व्रज ॥ २४
इत्युक्तः स तया राजा निर्गत्यैव ततो द्रुतम् । गत्वा स्वराजधानीं च निशि सैन्यान्यसज्जयत् ॥ २५
संनद्धसैन्यश्चागत्य दस्योस्तस्य रुरोध तत् । भूगुहद्वारविवरं रसत्तृर्याकुलैर्वलैः ॥ २६
ततो रुद्धे गृहे वृत्तं प्रतिभेदमवेत्य सः । मरणे निश्चितश्चौरः शूरौ युद्धाय निर्ययौ ॥ २७
निर्गतश्च र्णे चक्रे पराक्रमममानुषम् । करांश्चकर्त करिणां जङ्घाश्चिच्छेद वाजिनाम् ॥ २८
जहार च शिरांस्येको भटानां खड्गचर्मभृत् । ततस्तं क्षपितानीकमभ्यधावत्स्वयं नृपः ॥ २९
स तस्य खड्गविद्याज्ञो राजा करणयुक्तितः । हस्ताज्जहार निस्त्रिंशमथ तां क्षुरिकामपि ॥ ३०
अशस्त्रं मुक्तशस्त्रोऽथ बाहुयुद्धेन त नृपः । चौरं निहत्य धरणौ सजीवग्राहमग्रहीत् ॥ ३१
निनाय तं च संयम्य सधन नगरीं निजाम् । प्रातश्चाज्ञापयत्तस्य शूलारोपणनिग्रहम् ॥ ३२
नीयमानं च तं वध्यभूमिं चौरं सडिण्डिमम् । ददर्श सा रन्नवती वणिक्कन्यात्र हर्म्यतः ॥ ३३
व्रणितं धूलिलिप्ताङ्गमप्येतं मारमोहिता । दृष्ट्वैव गत्वा पितरं रत्नदत्तमुवाच सा ॥ ३४
वधाय नीयते योऽयमेष भर्ता वृतो मया । तन्नृपाद्रक्ष तातैनं न चेदेनमनु म्रिये ॥ ३५
तच्छ्रुत्वा तां पितावादीत्किमिदं पुत्रि भाषसे । या त्वं नेच्छसि भूपालमपि भर्तृनभीप्सतः ॥ ३६
सा पापं तस्करमिमं वाञ्छस्यापद्गतं कथम् । इत्यादि पित्रा प्रोक्तापि निश्चयान्न चचाल सा ॥ ३७
ततः स तत्पिता गत्वा तस्य चौरस्य सत्वरम् । सर्वस्वेनापि राजानं वधान्मोक्षमयाचत ॥ ३८
राजा तु तं न तत्याज हेमकोटिशतैरपि । स्वशरीरपणानीतं चौरं सर्वापहारिणम् ॥ ३९
ततः पितर्युपायाते विमुखे सा वणिक्सुता । अनुमर्तुं कृतस्नाना वार्यमाणापि बन्धुभिः ॥ ४०
आरुह्य शिबिकां तस्य दस्योर्वध्यभुवं ययौ । अन्वीयमाना रुदता पित्रा मात्रा जनेन च ॥ ४१
तावच्च वधकैः सोऽत्र चौरः शूलेऽधिरोपितः । तां ददर्श गलत्प्राणस्तथा सज्ञातिमागताम् ॥ ४२
जनाच्छ्रुत्वा च वृत्तान्तमश्रु मुक्त्वा क्षणं ततः । हसन्स चौरः किमपि प्राणाञ्शूलगतो जहौ ॥ ४३
ततोऽवतारितं शूलात्सा तच्चौरकलेवरम् । आदाय चारुरोहात्र चितां साध्वी वणिक्सुता ॥ ४४
तत्क्षणं च श्मशानेऽत्र भैरवः कृतसंनिधिः । अदृश्यो भगवानेवं तामुवाचान्तरिक्षतः ॥ ४५
अस्मिन्स्वयवरपतावेव भक्त्या तवानया । तुष्टोऽस्मि तद्वरं मत्तः प्रार्थयस्व पतिव्रते ॥ ४६
तच्छ्रुत्यैव वरं देवादेवं वव्रे प्रणम्य सा । नाथ पुत्रशतं भूयादपुत्रस्यापि मत्पितुः ॥ ४७
येनानन्यसुतो नैष प्राणाञ्जह्मान्मया विना । इति प्रोक्तवतीमेनां साध्वीं देवोऽब्रवीत्युनः ॥ ४८
पितुः पुत्रशतं तेऽस्तु वरमन्यं वृणीष्व च । त्वादृशी दृढसत्त्वा हि नैतावन्मात्रमर्हति ॥ ४९
तदाकर्ण्याथ सावादीत्प्रसन्नो मयि चेत्प्रभुः । तज्जीवत्वेष भर्ता मे धार्मिकश्च सदास्त्विति ॥ ५०
एवमस्त्वक्षतो जीवन्नुत्तिष्ठत्वेष ते पतिः । धार्मिकश्चास्तु राजास्य वीरकेतुश्च तुष्यतु ॥ ५१
इत्युक्तवत्यनालक्ष्यःमूर्तौ शर्वे नभःस्थिते । उत्तस्थावक्षताङ्गोऽत्र चौरो जीवंस्तदैव सः ॥ ५२
ततो विस्मितहृष्टः सन्रत्नदत्तः सुतां वणिक् । आदाय तां रत्नवतीं चौरं जामातरं च तम् ॥ ५३
१. 'या त्वं न्त्रं गुणैर्युक्तान्वरान्पच्चशरोपमान् । नैषीः साद्य कथं चौरपतिं निन्दितमिच्छसि ॥' इति पुस्तकान्तरपाठः.
कथा. ५७
438
४३८ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ८९ ।
षद्रष्टेर्वान्धवैः साकं प्रविश्य निजमन्दिरम् । लब्धपुत्रवरश्चक्रे स्यानन्दोचितमुत्सवम् ॥ ५४
ज्ञातवृत्तान्ततुष्टश्च तदैवानाय्य तं नृपः । एकवीरं वीरकेतुश्चौरं सेनापतिं व्यधात् ॥ ५५
चौर्यान्निवृत्तोऽथ स तां परिणीय वणिक्सुताम् । एकवीरः सुखं तस्थौ मार्गस्थो राजसंमतः ॥ ५६
इति कथयित्वा स कथां वेतालो दत्तपूर्वशापभयम् ।
अंसस्थितस्त्रिविक्रमसेनं पप्रच्छ तं क्षितिपम् ॥ ५७
राजन्मूहि सपितृकामुपस्यिता तां वणिक्सुता दृष्ट्वा ।
चौरेण शूलपृष्ठे रुदितं हसितं च किं तेन ॥ ५८
अथ राजा प्रत्यवदद्रुदितं चौरेण दुःखतस्तेन ।
नास्यानृण्यमकारणबन्धोर्यातोऽस्मि वणिज इति ॥ ५९
आश्चर्यतश्च हसितं किमियं कन्या नृपान्वरान्हित्वा ।
मय्यस्मिन्ननुरक्ता स्त्रीचित्तमहो विचित्रमिति ॥ ६०
इत्युक्तवाक्यस्य महीभृतोऽसान्मायी स्वशक्त्यैव तदा जगाम ।
स्वं धाम वेतालवरः स राजाप्येतं पुनः पूर्ववदन्वगच्छत् ॥ ६१
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बक एकविंशस्तरङ्गः ।
12.22
द्वाविंशस्तरङ्गः ।
(पञ्चदशो वेतालः ।)
ततो गत्वा पुनः प्राप्य वेतालं शिंशपातरोः । स त्रिविक्रमसेनस्तमादायोदचलत्पुनः ॥ १
आयान्तं तं च राजानं स वेतालोऽसपृष्ठगः । जगाद भूयोऽप्येता ते राजन्वच्मि कथां शृणु ॥ २
अभून्नेपालविषये नाम्ना शिवपुरं पुरम् । यथार्थनामा तत्रासीद्यशःकेतुः पुरा नृपः ॥ ३
स मन्त्रिणि न्यस्य भरं प्रज्ञासागरसंज्ञके । चन्द्रप्रभाख्यया देव्या सार्धं भोगानसेवत ॥ ४
कालेन तस्यां देव्यां च तस्याजायत कन्यका । राज्ञः शशिप्रभा नाम जगन्नेत्रशशिप्रभा ॥ ५
क्रमेण यौवनस्था सा मधुमासे कदाचन । ययौ यात्रोत्सवं द्रमुमुद्यानं सपरिच्छदा ॥ ६
तत्रैकदेशेऽपश्यत्तां कुसुमावचयोद्यताम् । उत्क्षिप्तबाहुलतिकालक्षितैकपयोधराम् ॥ ७
प्रसूनवृन्तविगलत्संदंशकरशोभिनीम् । आढ्यपुत्रो मनःस्वामी नाम यात्रागतो द्विजः ॥ ८
स तया दृष्टया सद्यो हृतस्य मनसो युवा । मनःस्वाम्यपि नैवाभूत्स्वामी मदनमोहितः ॥ ९
मार्गणानां कृते किंस्विद्रतिरेषा मनोभुवः । वसन्तसंभृतानीह पुष्पाण्युच्चिनुते स्वयम् ॥ १०
किं वार्चयितुकामेयं माधवं वनदेवता । इति संचिन्तयन्तं तं साप्यपश्यन्नृपात्मजा ॥ ११
दृष्टमात्रे च सा तस्मिन्साङ्गे नव इव स्मरे । न पुष्पाणि न चाङ्गानि सोत्का नात्मानमस्मरत् ॥ १२
इत्यन्योन्यनवप्रेमसरसौ यावदत्र तौ । तिष्ठतस्तावदुदभूद्धाहाहेति महारवः ॥ १३
किमेतदिति चोत्क्षिप्तकधरं पश्यतोस्तयोः । आयादत्रोपलब्धान्यगजगन्धोत्थया रुषा ॥ १४
भग्नालानो विनिर्गत्य मत्तो मार्गद्गुमान्रुजन् । पतिताधोरणो धाबँल्लम्बमानाङ्कुशः करी ॥ १५
ततः परिजने त्रस्तविद्रुते तां ससंभ्रमम् । राजपुत्रीं प्रधाव्यैव दोर्भ्यामुत्क्षिप्य चैककाम् ॥ १६
अङ्गैः किंचित्कृताश्लेषा भयप्रेमत्रपाकुलाम् । निनाय स मनःस्वामी सुदूरं गजगोचरात् ॥ १७
अथागतैः परिजनैः स्तुवद्भिस्तं द्विजोत्तमम् । छर्विवृत्य पश्यन्ती सा निन्ये निजमन्दिरम् ॥ १८
तत्र तस्थौ तमेवार्ता स्मरन्ती प्राणदायिनम् । स्मराग्निपुटपाकेन पच्यमाना दिवानिशम् ॥ १९
सोऽप्युद्यानान्मनःस्वामी तदा तस्मादनुव्रजन् । स्वान्तःपुरप्रविष्टां तां दृष्ट्वा सोत्को व्यचिन्तयत् ॥ २०
नैतां विनाधुना स्थातुं जीवितुं वाहमुत्सहे । तन्मे श्रीमूलदेवोऽत्र धूर्तः सिद्धो गुरुर्गतिः ॥ २१
इति संचिन्त्य कथमप्यस्मिन्नवसिते दिने । प्रातर्ययौ गुरोस्तस्व-मूलदेवस्य सोऽन्तिकम् ॥ २२
439
तरङ्गः २२ ।] शशाङ्कवतीलम्बकः १२ । ४३९
ददर्श तं च मित्रेण शशिना नित्यसंगतम् । सिद्धमायाद्भुतपथं सशरीरमिवाम्बरम् ॥ २३
न्यवेदयच्च तत्तस्थै प्रणम्य स्वमनीषितम् । सोऽपि साधयितुं तस्य प्रतिपेदे विहस्य तत् ॥ २४
ततः रभ योगगुलिकां क्षिप्त्वा धूर्तपतिर्मुखे । मूलदेवो व्यधाहृद्धब्राह्मणाकृतिमात्मनः ॥ २५
द्वितीयां गुलिकां दत्त्वा मुखक्षेप्यां चकार च । सुकान्तकन्यकारूपं तं मनःस्वामिनं द्विजम् ॥ २६
तद्रूपं तं समादाय गत्वा धूर्ताधिपोऽथ सः । तत्प्रियाजनकं भूपमास्थाने तं व्यजिज्ञपत् ॥ २७
राजन्नेकोऽस्ति मे पुत्रः कन्या दूराच्च तत्कृते । मयैषा याचितानीता स च क्वापि गतोऽधुना ॥ २८
तमन्वेष्टुमहं यामि' तदेषा रक्ष्यतां त्वया । आनयामि सुतं यावत्त्वं हि विश्वस्य रक्षिता ॥ २९
तच्छ्रुत्वा शापमीत्या च प्रतिपद्य स भूपतिः । सुतामानाययामास यशःकेतुः शशिप्रभाम् ॥ ३०
जगाद चैतां पुत्रीमां कन्यां रक्षेः स्वमन्दिरे । स्वपार्श्व एव चाहारं शय्यां चास्याः प्रकल्पयेः ॥ ३१
इति पित्रोक्तया निन्ये कन्यारूपस्तथेति सः । अन्तःपुरं मनःस्वामी राजपुत्र्या तया निजम् ॥ ३२
यथारुचि ततो याते मूलदेवे द्विजाकृतौ । कन्यारूपः स तत्रासीन्मनःस्वामी प्रियान्तिके ॥ ३३
दिनैश्च तां सखीप्रीतिविस्रम्भं सम्यगागताम् । एकदा विरहक्षामां शयनीयलुठत्तनुम् ॥ ३४
रात्रौ रहो राजसुतामासन्नशयनस्थितः । कन्यारूपप्रतिच्छन्नो मनःस्वामी स पृष्टवान् ॥ ३५
सखि किं पाण्डुरच्छाया क्षीयमाणा दिने दिने । कान्तपक्षवियुक्तेव दुःखितासि शशिप्रभे ॥ ३६
ब्रूहि मे को ह्यविश्वासः स्निग्धमुग्धे सखीजने । इदानीं नैव भोक्ष्येऽहं न वदिष्यसि चेन्मम ॥ ३७
तच्छ्रुत्वा सा विनिःश्वस्य शनै राजसुताब्रवीत् । किं मे त्वय्यप्यविश्वासः शृणु तत्सरिव वच्मि ते ॥ ३८
एकदाहं मधूद्यानयात्रां द्रष्टुं गताभवम् । तत्रापश्यं च सुभगं कंचिद्ब्राह्मणपुत्रकम् ॥ ३९
हिममुक्तेन्दुसश्रीकं दर्शनोद्दीपितस्मरम् । मधुमासमिवालोकक्रीडालंकृतकाननम् ॥ ४०
चकोरायितुमेते च प्रवृत्ते यावदुन्मुखे । तन्मुखेन्दुद्युतिसुधापायिनी मे विलोचने ॥ ४१
तावत्स्रवन्मदजलस्तत्राकस्मान्निरर्गलः । अकालकालमेघाभो गर्जन्नागान्महागजः ॥ ४२
तत्संभ्रमात्परिजने नष्टेऽहं भयविह्वला । उत्क्षिप्य विप्रपुत्रेण नीता तेनैव दूरतः ॥ ४३
श्रीखण्डेनानुलिप्तेव सिक्तेव सुधया तथा । अहं तदङ्गस्पर्शेन न जाने कां दशामगाम् ॥ ४४
क्षणाच्च परिवारेण मिलितेनावशा ततः । इहानीतास्मि निक्षिप्ता स्वर्गादिव भुवस्तले ॥ ४५
तदाप्रभृति सकल्पैस्तैस्तैः कल्पितसंगमम् । पश्यामि तं प्रबुद्धापि पार्श्वस्थं प्राणदं पतिम् ॥ ४६
सुप्ता स्वप्ने च कुर्वाणं चाडून्यालोकयामि तम् । त्याजयन्तं हठाल्लज्जां चुम्बनालिङ्गनादिभिः ॥ ४७
न च प्राप्नोम्यभव्या तन्नामाद्यज्ञानमोहिता । तदेवं मां दहत्येष प्राणेशविरहानलः ॥ ४८
इति वाक्सुधया तस्याः पूर्णस्वश्रवणोदरः । सानन्दः स मनःस्वामी विप्रकन्यावपुर्धरः ॥ ४९
कृतार्थमानी मत्वा तं कालमात्मप्रकाशने । स्वरूपं प्रकटीचक्रे निष्कृष्य गुलिकां मुखात् ॥ ५०
जगाद च विलोलाक्षि सोऽहमेवैष यस्त्वया । उद्याने दर्शनक्रीतो नीतो निर्व्याजदासताम् ॥ ५१
त्वत्संस्तवक्षणभ्रंशात्क्लेश तं चाप्तवानहम् । यस्यैष परिणामो मे कन्यारूपग्रहोऽभवत् ॥ ५२
तस्मात्सफलयैतां मे विसोढां विरहव्यथाम् । आत्मनश्च न तन्वङ्गि क्षमतेऽतःपरं स्मरः ॥ ५३
एवं वदन्तं सहसा प्राणेशं तं विलोक्य सा । आसीद्राजसुता क्षिप्रं स्नेहाश्चर्यत्रपाकुला ॥ ५४
अथात्यौत्सुक्यनिर्वृत्तगान्धर्वोद्वाहयोस्तयोः । प्रेम्णस्तस्य मतो यादृक्तादृशोऽभूद्रतोत्सवः ॥ ५५
ततः सोऽत्र मनःस्वामी कृती तस्थौ द्विरूपभृत् । दिवा सगुलिकः कन्या रात्रावगुलिकः पुमान् ॥ ५६
गतेष्वथ दिनेष्वत्र यशःकेतोर्महीपतेः । मृगाङ्कदत्तसंज्ञेन श्वशुर्येण निजा सुता ॥ ५७
दत्ता मृगाङ्कदत्ताख्या महार्हविभवोत्तरा । द्विजातये महामन्त्रिप्रज्ञासाग्'रसूनवे ॥ ५८
तस्मिन्मातुलपुत्र्याः सा राजपुत्री शशिप्रभा । विवाहे मातुलगृहं तज्जगाम निमन्त्रिता ॥ ५९
तया सह ययौ सोऽपि कन्यकापरिवारया । विप्रपुत्रो मनःस्वामी कान्तकन्यास्वरूपधृत् ॥ ६०
तत्र तं कन्यकारूपधरं मन्त्रिसुतोऽथ सः । दृष्ट्वा किल स्मरव्याधगाढबाणाहतोऽभवत ॥ ६१
440
तरङ्गः २३ ।] शशाङ्कवतीलम्बकः १२ । ४४१
शशिनानुगतः सख्या तरुणद्विजरूपिणा । आगत्य तं यशःकेतुं प्रह्वो राजानमब्रवीत् ॥ १०१
आनीतोऽयं मया पुत्रो देहि मे तां स्नुषामिति । ततः संमन्त्र्य स नृपः शापभीतस्तमभ्यधात् ॥ १०२
ब्रह्मन्न जाने क्व गता सा स्नुषा ते क्षमस्व तत् । अपराधात्सुतस्यार्थे ददामि स्वसुतां तव ॥ १०३
इत्युक्त्वा धूर्तराजं तं कृतकक्रोधनिष्ठुरम् । विमुवाणं जरद्विप्ररूपं प्रार्थ्य स भूपतिः ॥ १०४
तन्सख्ये कृततत्पुक्त्यपदेशाय तां ददौ । तनयां शशिने तस्मै यथाविधि शशिप्रभाम् ॥ १०५
ततः स मूलदेवस्तौ यथाभूतौ वधूवरौ । आदाय स्वास्पदं प्रायाद्राजार्थेष्वकृतस्पृहः ॥ १०६
तत्र तस्मिंश्च मिलिते मनःस्वामिन्यभून्महान् । विवादो मूलदेवाग्रे शशिनस्तस्य चोभयोः ॥ १०७
मनःस्वाम्यब्रवीदेषा दीयतां मे शशिप्रभा । कन्यैव हि मयोदूढा प्रागसौ गुर्वनुग्रहात् ॥ ९०८
शशी जगाद कोऽस्यास्त्वं मूर्ख दारा इयं मम । अग्निसाक्षिकभेषा हि पित्रा मे प्रतिपादिता ॥ १०९
एवं मायाबलप्राप्तराजपुत्रीनिमित्ततः । विवादासक्तयोर्नासीरपरिच्छेदस्तयोर्द्वयोः ॥ ११०
तद्राजंस्त्वं मम ब्रूहि तावत्कस्योपपद्यते । भार्या सा संशयं छिन्धि पूर्वोक्तः समयोऽस्ति ते ॥ १११
इति वेतालतः श्रुत्वा तस्मात्स्कन्धाग्रवर्तिनः । स त्रिविक्रमसेनस्तं नृपतिः प्रत्यभाषत ॥ ११२
मन्ये शशिन एवासौ भार्या न्याय्या नृपात्मजा । यस्मै प्रदत्ता प्रकटं पित्रा धर्म्येण वर्त्मना ॥ ११३
मनःस्वामी तु तां भेजे चौर्याद्गान्धर्वधर्मतः । चौरस्य तु परस्वेषु स्वत्वं न्याय्यं न जातुचित् ॥ ११४
इति तस्य वचो निशम्य राज्ञो वेतालः स ययौ पुनस्तदेव ।
सहसैव तदंसतः स्वधाम क्षितिपः सोऽपि तमन्वियाय तूर्णम् ॥ ११५
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके द्वाविंशस्तस्तः ।
12.23
त्रयोविंशस्तरङ्गः ।
( षोडशो वेतालः ।)
अथ गत्वा पुनः स्कन्धे वेतालं शिंशपाद्रुमात् । 
स त्रिविक्रमसेनस्तमादायोदचलत्ततः ॥ १ 
आगच्छन्तं च तं भूपं स वेतालोऽब्रवीत्पुनः । 
राजञ्शृणु कथामेकामुदारां कथयामि ते ॥ २ 
अस्तीह हिमवान्नाम नगेन्द्रः सर्वरत्नभूः । 
यो गौरीगङ्गयोस्तुल्यः प्रभवो हरकान्तयोः ॥ ३ 
शूरासंस्पृष्टपृष्ठश्च यो मध्ये कुलभूभृताम् । 
अभिमानोन्नतः सत्यं गीयते भुवनत्रये ॥ ४ 
तस्यास्ति सानुन्यन्वर्थं तत्काञ्चनपुरं पुरम् । 
न्यासीकृतमिवार्केण रश्मिवृन्दं विभाति यत् ॥ ५ 
जीमूतकेतुरित्यासीत्तस्मिन्पुरवरे पुरा । 
विद्याधरेश्वरः श्रीमान्मेराविव शतक्रतुः ॥ ६ 
तस्यासीत्स्वगृहोद्याने कल्पवृक्षोऽन्वयागतः । 
यथार्थनामा प्रथितो यो मनोरथदायकः ॥ ७ 
तं प्रार्थ्य देवतात्मानं स राजा तत्प्रसादतः । 
प्राप जातिस्मरं पुत्रं बोधिसत्त्वांशसंभवम् ॥ ८ 
दानवीरं महासत्त्वं सर्वभूतानुकम्पिनम् । 
गुरुशुश्रूषणपरं नाम्ना जीमूतवाहनम् ॥ ९ 
संप्राप्तयौवनं तं च यौवराज्येऽभिषिक्तवान् । 
तनयं प्रेरितः सद्भिस्तद्गुणैः सचिवैश्च सः ॥ 12.23.१० 
यौवराज्यस्थितश्चैष जातु जीमूतवाहनः । 
हितैषिभिरुपागत्य जगदे पितृमन्त्रिभिः ॥ ११ 
देव कल्पतरुर्योऽयमस्ति वः सर्वकामदः । 
अधृष्यः सर्वभूतानां सैष पूज्यः सदा तव ॥ १२ 
नास्मिन्सति हि शक्रोऽपि बाधेतास्मान्कुतोऽपरः । 
एतच्छ्रुत्वा स जीमूतवाहनोऽन्तरचिन्तयत् ॥ १३ 
अहो बतेदृशमिमं संप्राप्यामरपादपम् । 
नासादितं किमप्यस्मात्पूर्वैर्नस्तादृशं फलम् ॥ १४ 
केवलं कैश्चिदप्यर्थैरर्थितैः कृपणोचितैः । 
आत्मा चैष महात्मा च नीतौ द्वावपि लाघवम् ॥ १५ 
तदहं साधयिष्यामि काममस्मान्मनोगतम् । 
इति निश्चित्य स ययौ महासत्त्वोऽन्तिकं पितुः ॥ १६ 
तत्र संविहिताशेषशुश्रूषापरितोषितम् । 
सुखासीनं तमेकान्ते पितरं स व्यजिज्ञपत् ॥ १७ 
तात त्वमेव जानासि यदेतस्मिन्भवाम्बुधौ । 
आशरीरमिदं सर्वं वीचिविभ्रमचञ्चलम् ॥ १८ 
विशेषेणाचिरस्थायिप्रकाशप्रविलायिनी । 
संध्या विद्युच्च लक्ष्मीश्च दृष्टा कुत्र कदा स्थिरा ॥ १९
एकः परोपकारस्तु संसारेऽस्मिन्ननश्वरः । 
यो धर्मयशसी सूते युगान्तशतसाक्षिणी ॥ 12.23.२० 
तत्तात क्षणिकेष्वेषु भोगेष्वस्माभिरीदृशः । 
एष कल्पतरुः कस्य कृते मोघोऽभिरक्ष्यते ॥ २१ 
यैर्वां मम ममेत्येवमाग्रहेणैष रक्षितः । 
पूर्वैस्ते कुत्र कुत्रायं तेषां कश्चैष कोऽस्य वा ॥ २२ 
तस्मात्परोपकारैकफलसिद्ध्यै त्वदाज्ञया । 
तातैनं विनियुञ्जेऽहं कामदं कल्पपादपम् ॥ २३ 
एवमस्त्विति पित्रा च दत्तानुज्ञोऽथ तेन सः । 
जीमूतवाहनो गत्वा कल्पद्रुममुवाच तम् ॥ २४ 
अभीष्टाः पूरिताः कामाः पूर्वेषां देव नस्त्वया । 
तन्ममैकमिमं काममनन्यं परिपूरय ॥ २५ 
अदरिद्रा यथा पृथ्वीमिमां द्रक्ष्ये तथा कुरु । 
भद्रं ते व्रज दत्तोऽसि लोकायार्थार्थिने मया ॥ २६ 
इत्युक्तवति जीमूतवाहने रचिताञ्जलौ । 
त्यक्तस्त्वयैष जातोऽस्मीत्युदभूद्वाक्तरोस्ततः ॥ २७ 
क्षणाच्चोत्पत्य स दिवं कल्पवृक्षस्तथा वसु । 
ववर्ष भुवि नैवासीत्कोऽप्यस्यां दुर्गतो यथा ॥ २८ 
ततस्तस्य तया तीव्रसर्वसत्त्वानुकम्पया । 
जीमूतवाहनस्यात्र त्रैलोक्ये पप्रथे यशः ॥ २९ 
तेन तद्गोत्रजाः सर्वे मात्सर्यादसहिष्णवः । 
तं लोकसात्कृतार्तिघ्नकल्पवृक्षविनाकृतम् ॥ 12.23.३० 
जेयं सपितृकं मत्वा संभूय कृतनिश्चयाः । 
युद्धाय समनह्यन्त तद्राज्यापजिहीर्षया ॥ ३१ 
तद्दृष्ट्वा प्राह पितरं स्वं स जीमूतवाहनः । 
तात कस्यापरस्यास्ति शक्तिस्त्वयि धृतायुधे ॥ ३२ 
किं त्वस्य पापकस्यार्थे शरीरस्य विनाशिनः । 
हत्वा बन्धूनकृपणो राज्यं को नाम वाञ्छति ॥ ३३ 
तत्किं राज्येन नः कार्यं गत्वान्यत्र क्वचिद्वयम् । 
धर्ममेव चरिष्यामो लोकद्वयसुखावहम् ॥ ३४ 
मोदन्तां कृपणा एते दायादा राज्यलोलुपाः । 
इत्युक्तवन्तं जीमूतकेतुस्तं स पिताब्रवीत् ॥ ३५ 
अहं त्वदर्थमिच्छामि राज्यं पुत्र त्वमेव चेत् । 
तज्जहासि कृपाविष्टस्तन्मे वृद्धस्य तेन किम् ॥ ३६ 
एवं कृताभ्यनुज्ञेन पित्रा मात्रा च सोऽन्वितः । 
मलयाद्रिमगात्त्यक्तराज्यो जीमूतवाहनः ॥ ३७ 
तत्र चन्दनसंछन्नवहन्निर्झरकन्दरे । 
शुश्रूषमाणः पितरं स तस्थौ कल्पिताश्रमः ॥ ३८ 
मित्त्रं चास्यात्र संपेदे मित्त्रावसुरिति श्रुतः । 
विश्वावसोः सुतः सिद्धराजस्यैतन्निवासिनः ॥ ३९ 
एकदा चात्र स भ्राम्यन्विवेशोपवनस्थितम् । 
द्रष्टुमायतनं देव्या गौर्या जीमूतवाहनः ॥ 12.23.४० 
तत्रोपवीणयन्तीं च ददर्श वरकन्यकाम् । 
सखीजनान्वितां शैलतनयाराधनोद्यताम् ॥ ४१ 
आकर्ण्यमानसंगीत्तमञ्जुवीणारवा मृगैः । 
दृष्टलोचनलावण्यलज्जितैरिव निश्चलैः ॥ ४२ 
दधता तारकं कृष्णमर्जुनेन स्वचक्षुषा । 
पाण्डवीयामिव चमूं कर्णमूलं विविक्षतीम् ॥ ४३ 
परस्परविमर्देन मुखेन्दोरिव दर्शनम् । 
अतृप्ताविव वाञ्छन्तौ बिभ्रतीं संमुखौ स्तनौ ॥ ४४ 
धातुर्घटयतो मुष्टिग्रहेणेव निपीडिते । 
वलीमग्नाङ्गुलीमुद्रे मध्ये क्षाममनोरमाम् ॥ ४५ 
दृष्टया च तया सद्यः सोऽभूज्जीमूतवाहनः । 
तन्व्या मुषितचित्तोऽन्तर्दृष्टिमार्गप्रविष्टया ॥ ४६ 
सापि तं भूषितोद्यानं दृष्ट्वोत्कण्ठाविकारदम् । 
कामाङ्गदाहवैराग्याद्वनं मधुमिवाश्रितम् ॥ ४७ 
तथानुरागविवशा भेजे कन्या विहस्तताम् । 
यथा सखीव वीणास्या व्याकुलालापतां ययौ ॥ ४८ 
ततः स पप्रच्छ सखीं तस्या जीमूतवाहनः । 
किं धन्यं नाम सख्यास्ते को वंशोऽलंकृतोऽनया ॥ ४९ 
तच्छ्रुत्वा सा सखी प्राह नाम्ना मलयवत्यसौ । 
मित्त्रावसुस्वसा सिद्धराजविश्वावसोः सुता ॥ 12.23.५० 
एवमुक्त्वा सहृदया सा तं जीमूतवाहनम् । 
नामान्वयौ च पृष्ट्वास्य मुनिपुत्रं सहागतम् ॥ ५१ 
तां ब्रवीति स्म मलयवतीं स्मितमिताक्षरम् । 
सखि विद्याधरेन्द्रस्य नास्यातिथ्यं करोषि किम् ॥ ५२ 
जगत्पूज्योऽतिथिर्ह्येष प्राप्त इत्युदिते तया । 
साभूद्विद्याधरसुता तूष्णीं लज्जानतानना ॥ ५३ 
लज्जावतीयं मत्तोऽर्चा गृह्यतामिति वादिनी । 
एकाथ तत्सखी तस्मै सार्घ्यां मालामुपानयत् ॥ ५४ 
स चादायैव जीमूतवाहनः प्रेमनिर्भरः । 
कण्ठे मलयवत्यास्तां मालां तस्याः समर्पयत् ॥ ५५ 
सापि तिर्यक्प्रसृतया पश्यन्ती स्निग्धया दृशा । 
नीलोत्पलमयीं मालामिव तस्मिन्न्यवेशयत् ॥ ५६ 
इत्यन्योन्यकृताशब्दस्वयंवरविशेषयोः । 
तयोरेत्य जगादैका चेटी तां सिद्धकन्यकाम् ॥ ५७ 
जननी राजपुत्रि त्वां स्मरत्यागच्छ माचिरम् । 
तच्छ्रुत्वाकृष्य कामेषुकीलितामिव कृच्छ्रतः ॥ ५८
सोत्कां प्रियमुखाद्दृष्टिं कथंचित्सा ययौ गृहम् । 
जीमूतवाहनोऽप्यागात्तद्गतात्मा स्वमाश्रमम् ॥ ५९ 
साथ स्वां जननीं दृष्ट्वा प्राणेशविरहातुरा । 
गत्वा मलयवत्याशु पपात शयनीयके ॥ 12.23.६० 
अथान्तर्गतकामाग्निधूमेनेवाविलेक्षणा । 
अश्रुधारां प्रमुञ्चन्ती संतापक्वथिताङ्गका ॥ ६१ 
सखीभिश्चन्दनैर्लिप्ता वीजिता चाब्जिनीदलैः । 
रतिं न भेजे शयने नाङ्के सख्या न भूतले ॥ ६२ 
गतेऽथ वासरे क्वापि रक्तया सह संध्यया । 
हसत्प्राचीमुखं चन्द्रे समाक्रम्य च चुम्बति ॥ ६३ 
स्मरेण प्रेर्यमाणापि दूतीसंप्रेषणादि सा । 
लज्जया नाशकत्कर्तुं जीवितस्पृहयोज्झिता ॥ ६४ 
निनाय च निशामिन्दुविषमामब्जिनीव ताम् । 
बद्धमोहालिपटले हृदि संकोचमेत्य सा ॥ ६५ 
तावच्च तद्वियोगार्तः सोऽपि जीमूतवाहनः । 
शयनस्थोऽपि पतितो हस्ते कुसुमधन्वनः ॥ ६६ 
नूतनोद्भिन्नरागोऽपि प्रोन्मिषत्पाण्डुरच्छविः । 
ह्रीमूकोऽपि वदन्पीडां कामजामनयन्निशाम् ॥ ६७ 
प्रातश्चात्युत्सुको भूयस्तद्गौर्यायतनं ययौ । 
यत्र दृष्टाभवत्तेन सा सिद्धाधिपपुत्रिका ॥ ६८ 
तत्र तेन स मित्त्रेण मुनिपुत्रेण पृष्ठतः । 
आगत्याश्वास्यते यावन्मदनानलविह्वलः ॥ ६९ 
तावत्तत्रैव साप्यागान्निर्गत्यैकैव निर्जने । 
गुप्तं मलयवत्यात्मत्यागाय विरहासहा ॥ 12.23.७० 
अलक्षयन्ती कान्तं स्वं पादपान्तरितं च सा । 
उदश्रुलोचना बाला देवीं गौरीं व्यजिज्ञपत् ॥ ७१ 
त्वद्भक्त्या देवि संवृत्तो नास्मिञ्जन्मनि चेन्मम । 
जीमूतवाहनो भर्ता तद्भूयात्सोऽन्यजन्मनि ॥ ७२ 
इत्युक्त्वा रचयामास स्वोत्तरीयेण तत्क्षणम् । 
अशोकतरुशाखायां पाशं सा गिरिजाग्रतः ॥ ७३ 
हा नाथ विश्वविख्यातकरुणेनापि न त्वया । 
कथमस्मि परित्राता देव जीमूतवाहन ॥ ७४ 
एवमुक्त्वा गले यावत्सा तं पाशं नियच्छति । 
उच्चचार दिवस्तावद्भारती देव्युदीरिता ॥ ७५ 
पुत्रि मा साहसं कार्षीश्चक्रवर्ती पतिस्तव । 
विद्याधरेन्द्रो जीमूतवाहनो हि भविष्यति ॥ ७६ 
इत्युक्तवत्यां देव्यां स श्रुत्वैव सवयस्यकः । 
जीमूतवाहनो हृष्टां प्रियामुपजगाम ताम् ॥ ७७ 
सैष देव्या वरः पश्य वितीर्णः सत्य एव ते । 
इति जल्पति बालां तां तन्मित्रे मुनिपुत्रके ॥ ७८ 
जीमूतवाहनस्तत्तद्ब्रुवन्प्रणयपेशलम् । 
स्वहस्तेनैव तं तस्याः कण्ठात्पाशमपानयत् ॥ ७९ 
ततोऽकस्मात्सुधावर्षमिव मन्वानयोस्तयोः । 
भुवं मलयवत्यां च लिखन्त्यां ह्रीतया दृशा ॥ 12.23.८० 
चिन्वानागत्य सहसा सखी हृष्टा जगाद ताम् । 
सखि कल्याणिनी दिष्ट्या वर्धसेऽभीष्टसिद्धितः ॥ ८१ 
अद्यैव हि महाराजस्तव विश्वावसुः पिता । 
कुमारमित्त्रावसुना विज्ञप्तः संनिधौ मम ॥ ८२ 
इहागतो जगन्मान्यस्तात कल्पतरुप्रदः । 
विद्याधरेन्द्रतनयो योऽयं जीमूतवाहनः ॥ ८३ 
अतिथित्वात्स नः पूज्यो वरश्चान्यो न तादृशः । 
तस्मान्मलयवत्यासौ कन्यारत्नेन पूज्यताम् ॥ ८४ 
तथेति श्रद्धिते राज्ञा भ्राता मित्त्रावसुः स ते । 
तादर्थ्येन महाभागस्यास्याश्रमपदं गतः ॥ ८५ 
जाने सद्यश्च भावी ते विवाहस्तत्स्वमन्दिरम् । 
आयाहि यातु चैषोऽपि महाभागः स्वमास्पदम् ॥ ८६ 
इत्युक्ता सा तया सख्या राजपुत्री शनैस्ततः । 
ययुः सहर्षा सोत्का च मुहुर्वलितकंधरा ॥ ८७ 
जीमूतवाहनोऽप्याशु गत्वा स्वाश्रममागतात् । 
मित्त्रावसोर्यथाभीष्टं कार्यं श्रुत्वाभिनन्द्य च ॥ ८८ 
जातिस्मरः समाचख्यौ तस्मै स्वं पूर्वजन्म सः । 
यत्र मित्त्रं स तस्यासीत्सा च भार्यैव तत्स्वसा ॥ ८९ 
ततो मित्त्रावसुः प्रीतस्तत्पित्रोः परितुष्यतोः । 
आवेद्य गत्वा पितरौ कृतार्थः स्वावनन्दयत् ॥ 12.23.९० 
निनाय च तदैव स्वान्गृहाञ्जीमूतवाहनम् । 
चक्रे चोत्सवसंभारं स्वसिद्ध्युचितवैभवम् ॥ ९१ 
तस्मिन्नेव च धन्येऽह्नि तस्य विद्याधरप्रभोः । 
स्वसुर्मलयवत्याश्च विवाहं समपादयन् ॥ ९२ 
ततो नवोढया साकं तया जीमूतवाहनः । 
तस्थौ मलयवत्या स तत्र सिद्धमनोरथः ॥ ९३ 
एकदा कौतुकाच्चात्र स मित्त्रावसुना सह । 
मलयाद्रौ भ्रमन्नब्धेर्वेलावनमुपेयिवान् ॥ ९४ 
तत्रास्थिराशीन्सुबहून्दृष्ट्वा मित्त्रावसुं स तम् । 
केषामेतेऽस्थिसंघाताः प्राणिनामिति पृष्टवान् ॥ ९५ 
ततो मित्त्रावसुः श्यालस्तं कारुणिकमब्रवीत् । 
शृणु वृत्तान्तमत्रेमं संक्षेपाद्वर्णयामि ते ॥ ९६ 
नागमाता पुरा कद्रूर्विनतां तार्क्ष्यमातरम् । 
निनाय किल दासत्वं सव्याजपणनिर्जिताम् ॥ ९७
तेन वैरेण गरुडस्तामुन्मोच्यापि मातरम् । 
बली भक्षयितुं नागान्कद्रूपुत्रान्प्रचक्रमे ॥ ९८ 
सदा प्रविश्य पातालं सोऽथ कांश्चिज्जघास तान् । 
कांश्चिन्ममर्द केचित्तु स्वयं त्रासाद्विपेदिरे ॥ ९९ 
तद्दृष्ट्वैकपदे सर्वक्षयमाशङ्क्य नागराट् । 
वासुकिः प्रार्थनापूर्वं तार्क्ष्यस्य समयं व्यधात् ॥ 12.23.१०० 
एकमेकमहं नागमाहारार्थं खगेन्द्र ते । 
प्रत्यहं प्रेषयाम्यत्र पुलिने दक्षिणोदधेः ॥ १०१ 
त्वया तु न प्रवेष्टव्यं पातालेऽस्मिन्कथंचन । 
को हि स्वार्थो विनष्टेषु नागेष्वेकपदे तव ॥ १०२ 
इत्युक्ते नागराजेन समयं प्रत्यपद्यत । 
स्वार्थदर्शी तथेत्येव गरुडो गुरुविक्रमः ॥ १०३ 
तदाप्रभृति चेकैकं नागं भुङ्क्ते दिने दिने । 
वासुकिप्रेषितं सोऽत्र खगेन्द्रः पुलिनेऽम्बुधेः ॥ १०४ 
अतस्तद्भक्ष्यमाणानां नागानामस्थिसंचयाः । 
एतेऽत्र गिरिशृङ्गाभा वृद्धिं कालक्रमाद्गताः ॥ १०५ 
इति मित्त्रावसोर्वक्त्रात्सान्तर्दुःखो निशम्य सः । 
निजगाद दयाधैर्यनिधिर्जीमूतवाहनः ॥ १०६ 
शोच्यः स वासुकी राजा यः स्वहस्तेन विद्विषे । 
उपहारीकरोति स्वाः प्रजाः क्लीबो दिने दिने ॥ १०७ 
धृताननसहस्रः सन्नेकेनाप्याननेन सः । 
मामादौ भुङ्क्ष्व तार्क्ष्येति भाषितुं नाशकत्कथम् ॥ १०८ 
कथं चाभ्यर्थयामास निःसत्त्वः स्वकुलक्षयम् । 
तार्क्ष्यं नागाङ्गनाक्रन्दनित्याकर्णननिर्घृणः ॥ १०९ 
तार्क्ष्योऽपि काश्यपिर्वीरः कृष्णाधिष्ठानपावनः । 
ईदृशं कुरुते पापमहो मोहस्य गाढता ॥ 12.23.११० 
इत्युक्त्वा स महासत्त्वो हृदि चक्रे मनोरथम् । 
अप्यसारेण देहेन सारमत्राप्नुयामहम् ॥ १११ 
एकस्याप्यद्य नागस्य कुर्यां जीवितरक्षणम् । 
अबान्धवस्य भीतस्य दत्त्वात्मानं गरुत्मते ॥ ११२ 
इति संचिन्तयत्येव तस्मिञ्जीमूतवाहने । 
मित्त्रावसोः पितुः पार्श्वात्क्षत्ताह्वानार्थमाययौ ॥ ११३ 
व्रज त्वमहमेष्यामि पश्चादिति ततश्च तम् । 
मित्त्रावसुं स जीमूतवाहनो व्यसृजद्गृहम् ॥ ११४ 
गते तस्मिन्स चात्रैको वाञ्छितार्थोन्मुखो भ्रमन् । 
कृपालुरशृणोद्दूरात्करुणं रुदितध्वनिम् ॥ ११५ 
गत्त्वा ददर्श चोत्तुङ्गशिलातलसमीपगम् । 
युवानमेकं पुरुषं दुःखितं सुन्दराकृतिम् ॥ ११६ 
पुंसा राजभटेनेव त्यक्तमानीय तत्क्षणम् । 
निवर्तयन्तं रुदतीं वृद्धां सानुनयं स्त्रियम् ॥ ११७ 
कोऽयं स्यादिति यावच्च जिज्ञासुः सोऽत्र तिष्ठति । 
करुणाकुलितश्छन्नः शृण्वञ्जीमूतवाहनः ॥ ११८ 
तावत्सा तत्र वृद्धा स्त्री दुःखभारातिपीडिता । 
प्रावर्तत युवानं तं दृष्ट्वा दृष्ट्वानुशोचितुम् ॥ ११९ 
हा शङ्खचूड हा दुःखशतसंप्राप्त हा गुणिन् । 
कुलैकतन्तो हा पुत्र क्व त्वां द्रक्ष्याम्यहं पुनः ॥ 12.23.१२० 
वत्स त्वन्मुखचन्द्रेऽस्मिन्गतेऽस्तं स पिता तव । 
शोकान्धकारपतितः कथं वृद्धो भविष्यति ॥ १२१ 
अथार्ककरसंस्पर्शादङ्गं दूयेत यत्तव । 
कथं शक्ष्यति तत्सोढुं तार्क्ष्यभक्षणजां रुजम् ॥ १२२ 
विस्तीर्णे नागलोकेऽपि धात्रा नागाधिपेन च । 
लब्धस्त्वं किमभव्याया विचित्यैकसुतो मम ॥ १२३ 
इति तां विलपन्तीं च स युवा तनयोऽब्रवीत् । 
दुःखार्तमपि मामम्ब किं दुःखयसि हा भृशम् ॥ १२४ 
निवर्तस्व गृहानेष प्रणामः पश्चिमस्तव । 
इहागमनवेला हि भवेज्जातु गरुत्मतः ॥ १२५ 
तच्छ्रुत्वा हा हतास्मीह को मे पास्यति पुत्रकम् । 
इति चक्रन्द सा वृद्धा दिक्षु क्षिप्तार्तलोचना ॥ १२६ 
तावच्च बोधिसत्त्वांशः स तज्जीमूतवाहनः । 
श्रुत्वा दृष्ट्वा च कृपया गाढाक्रान्तो व्यचिन्तयत् ॥ १२७ 
हन्तायं शङ्खचूडाख्यो नागो वासुकिना बत । 
आहारहेतोस्तार्क्ष्यस्य तपस्वी प्रेषितोऽधुना ॥ १२८ 
इयं चैतस्य जननी स्नेहेनेहान्वगागता । 
एतदेकसुता वृद्धा दुःखदीनप्रलापिनी ॥ १२९ 
तदेनमेकमार्तं चेद्देहेनैकान्तनाशिना । 
रक्षामि नामुना नागं तन्मे धिग्जन्म निष्फलम् ॥ 12.23.१३० 
इत्यालोच्योपगम्यैव मुदा जीमूतवाहनः । 
वृद्धामुवाच तां मातः पुत्रं रक्षाम्यहं तव ॥ १३१ 
तच्छ्रुत्वा भावितभया वृद्धा गरुडशङ्किनी । 
संत्रस्ता तार्क्ष्य मां भुङ्क्ष्व मां भुङ्क्ष्वेति जगाद सा ॥ १३२ 
शङ्खचूडस्ततोऽवादीन्नैष तार्क्ष्योऽम्ब मा त्रसीः । 
क्वायं चन्द्र इवाह्लादी क्व स तार्क्ष्यो भयंकरः ॥ १३३ 
इत्युक्ते शङ्खचूडेन प्राह जीमूतवाहनः । 
विद्याधरोऽहमायातो रक्षितुं सुतमम्ब ते ॥ १३४ 
दास्यामि हि शरीरं स्वं वस्त्रच्छन्नं गुरुत्मते । 
क्षुधिताय प्रयाहि त्वमादायैनं सुतं गृहम् ॥ १३५ 
तच्छ्रुत्वा साब्रवीद्वृद्धा मैवं त्वं ह्यधिको मम । 
पुत्रो यस्येदृशे काले कृपास्मास्वियमीदृशी ॥ १३६
एतच्छ्रुत्वा स जीमूतवाहनः पुनरब्रवीत् । 
न मे मनोरथस्यास्य भङ्गं कर्तुमिहार्हथ ॥ १३७ 
ग्रहादेवं ब्रुवाणं च शङ्खचूडो जगाद तम् । 
दर्शितैव महासत्त्व त्वया सत्यं कृपालुता ॥ १३८ 
नत्वहं त्वच्छरीरेण रक्ष्यामि स्वशरीरकम् । 
रत्नव्ययेन पाषाणं को हि रक्षितुमर्हति ॥ १३९ 
मादृशैस्तु जगत्पूर्णं स्वात्ममात्रानुकम्पिभिः । 
अनुकम्प्यं जगद्येषां विरलास्ते भवादृशाः ॥ 12.23.१४० 
न चाहं मलिनीकर्तुं शङ्खपालकुलं शुचि । 
कलङ्क इव तीक्ष्णांशुबिम्बं शक्ष्यामि सन्मते ॥ १४१ 
इति तं प्रतिषिध्यैव शङ्खचूडः स्वमातरम् । 
जगादाम्ब निवर्तस्व कान्ताराद्दुर्गमादितः ॥ १४२ 
न पश्यसि किमत्रैतन्नागासृक्कर्दमोक्षितम् । 
कृतान्तलीलापर्यङ्करौद्रं वध्यशिलातलम् ॥ १४३ 
अहं चाब्धितटे गत्वा नत्वा गोकर्णमीश्वरम् । 
आगच्छामि द्रुतं यावन्नायाति गरुडोऽत्र सः ॥ १४४ 
इत्युक्त्वा कृपणाक्रन्दां प्रणम्यापृच्छय मातरम् । 
स गोकर्णप्रणामार्थं शङ्खचूडो ययौ ततः ॥ १४५ 
अस्मिंश्चेदन्तरे प्राप्तस्तार्क्ष्यः सिद्धो ममेप्सितः । 
परार्थ इति जीमूतवाहनोऽप्यकरोद्धृदि ॥ १४६ 
तावच्चासन्नपक्षीन्द्रपक्षानिलचलांस्तरून् । 
विलोक्यात्र स मामेति निवारणपरानिव ॥ १४७ 
मत्वा गरुडवेलां च प्राप्तां जीमूतवाहनः । 
परार्थप्राणदो वध्यशिलामध्यारुरोह ताम् ॥ १४८ 
पवनाघूर्णिते चाब्धौ स्फुरद्रत्नप्रभादृशा । 
तं सत्त्वातिशयं तस्य पश्यतीव सविस्मयम् ॥ १४९ 
आगत्याच्छादितनभा निपत्यैतच्छिलातलात् । 
चङच्वा गरुत्मानाहत्य महासत्त्वं जहार तम् ॥ 12.23.१५० 
स्रुतासृग्धारमुत्खातशिरोरत्नं च तं जवात् । 
नीत्वा भक्षयितुं शृङ्गे मलयाद्रेः प्रचक्रमे ॥ १५१ 
एवमेव परार्थाय देहः स्यात्प्रतिजन्म मे । 
मा भूतां स्वर्गमोक्षौ तु परोपकृतिवर्जितौ ॥ १५२ 
इति तार्क्ष्याद्यमानस्य तस्यानुध्यायतस्तदा । 
विद्याधरेन्दोरपतत्पुष्पवृष्टिर्नभस्तलात् ॥ १५३ 
अत्रान्तरे स तद्रक्तधारास्रवशिरोमणिः । 
तस्या मलयवत्याश्च तत्पत्न्याः प्रापतत्पुरः ॥ १५४ 
सा तद्दृष्ट्वा परिज्ञाय चूडारत्नं सुविह्वला । 
अन्तिकस्था श्वशुरयोस्ताभ्यां साश्रुरदर्शयत् ॥ १५५ 
तौ च जायापती सूनोः शिरोरत्नं विलोक्य तम् । 
किमेतदिति संभ्रान्तौ सहसैव बभूवतुः ॥ १५६ 
ततः स्वविद्यानुध्यानाद्यथावृत्तमवेत्य तत् । 
राजा जीमूतकेतुः सा राज्ञी कनकवत्यपि ॥ १५७ 
वध्वा मलयवत्या तौ प्रावर्तेतां सह द्रुतम् । 
गन्तुं तत्रैव तौ यत्र तार्क्ष्यजीमूतवाहनौ ॥ १५८ 
तावत्स शङ्खचूडोऽत्र नत्वा गोकर्णमागतः । 
ददर्श रुधिरार्द्रं तद्विग्नो वध्यशिलातलम् ॥ १५९ 
हा हतोऽस्मि महापापो ध्रुवं तेन महात्मना । 
आत्मा गरुत्मते दत्तो मत्कृते सुकृपालुना ॥ 12.23.१६० 
तदन्विष्यामि नीतः स क्षणेऽस्मिन्क्वाहिवैरिणा । 
मज्जेयं नायशःपङ्के जीवन्तं चेत्तमाप्नुयाम् ॥ १६१ 
इत्युदश्रुर्वदन्सोऽथ साधुर्दृष्ट्वा निरन्तराम् । 
पतितां भुवि तद्रक्तधारामनुसरन्ययौ ॥ १६२ 
अत्रान्तरे भक्षयंस्तं दृष्ट्वा जीमूतवाहनम् । 
हृष्टं विरम्य गरुडश्चिन्तयामास तत्क्षणम् ॥ १६३ 
अहो अपूर्वः कोऽप्येष भक्ष्यमाणोऽपि यो मया । 
प्रहृष्यति महासत्त्वो न तु प्राणैर्वियुज्यते ॥ १६४ 
बिभर्ति लुप्तशेषे च गात्रे रोमाञ्चकञ्चुकम् । 
किं चोपकारिणीवास्य मयि दृष्टिः प्रसीदति ॥ १६५ 
तत्रैव नागः कोऽप्येष साधुः पृच्छामि नाद्म्यमुम् । 
इति तार्क्ष्यं विमृश्यन्तं प्राह जीमूतवाहनः ॥ १६६ 
पक्षीन्द्र किं निवृत्तोऽसि नहि मे मांसशोणितम् । 
देहे नास्ति न चाद्यापि परितृप्तोऽसि भुङ्क्ष्व तत्॥ १६७ 
एतच्छ्रुत्वातिसाश्चर्यस्तं पप्रच्छ स पक्षिराड् । 
नागो नैवासि तद्बूहि महात्मन्को भवानिति ॥ १६८ 
नाग एवास्मि कोऽयं ते प्रश्नः प्रकृतमाचर । 
प्रस्तुतार्थविरुद्धं हि कोऽभिदध्यादबालिशः ॥ १६९ 
एवं प्रतिवदत्येव तार्क्ष्यं जीमूतवाहने । 
प्राप्तः स शङ्खचूडोऽत्र दूरादेवाभ्यभाषत ॥ 12.23.१७० 
मा मा कृथा महापापं साहसं विनतात्मज । 
कोऽयं भ्रमस्ते नह्येष नागो नागोऽहमेष ते ॥ १७१ 
इत्युक्त्वा द्रुतमागत्य मध्ये स्थित्वा तयोर्द्वयोः । 
दृष्ट्वा च तार्क्ष्यं विभ्रान्तं शङ्खचूडोऽब्रवीत्पुनः ॥ १७२ 
किं भ्राम्यसि फणाः किं मे जिह्वे द्वे च न पश्यसि । 
विद्याधरस्य किं चास्य सौम्यां पश्यसि नाकृतिम् ॥ १७३ 
शङ्खचूडे वदत्येवं भार्या च पितरौ च तौ । 
जीमूतवाहनस्यात्र सर्वे सत्वरमाययुः ॥ १७४ 
विलुप्ताङ्गं च तं दृष्ट्वा पितरौ तस्य तत्क्षणम् । 
चक्रन्दतुस्तौ हा पुत्र हा हा जीमूतवाहन ॥ १७५
हा कारुणिक हा वत्स परार्थप्रत्तजीवित । 
हा कथं वैनतेयेदमविमृश्य कृतं त्वया ॥ १७६ 
एतच्छ्रुत्वैव तार्क्ष्योऽत्र सोऽनुतप्तो व्यचिन्तयत् । 
हा कथं बोधिसत्त्वांशः संमोहाद्भक्षितो मया ॥ १७७ 
जीमूतवाहनः सोऽयं परार्थप्राणदायकः । 
यस्य भ्रमति कृत्स्नेऽस्मिंस्त्रैलोक्ये कीर्तिघोषणा ॥ १७८ 
तन्मे मृतेऽस्मिन्पापस्य प्राप्तमग्निप्रवेशनम् । 
अधर्मविषवृक्षस्य पच्यते स्वादु किं फलम् ॥ १७९ 
इति चिन्ताकुले तार्क्ष्ये दृष्ट्वा बन्धून्निपत्य सः । 
व्रणव्यथायां पञ्चत्वं प्राप जीमूतवाहनः ॥ 12.23.१८० 
ततो विलपतोस्तत्र तत्पित्रोः शोकदीनयोः । 
उत्क्रुश्य मुहुरात्मानं शङ्खचूडे च निन्दति ॥ १८१ 
भार्या मलयवत्यस्य नभो दृष्ट्वाश्रुगद्गदम् । 
पूर्वप्रसन्नां वरदामित्युपालभताम्बिकाम् ॥ १८२ 
विद्याधराधिपो भावि चक्रवर्ती पतिस्तव । 
भवितेत्यहमादिष्टा देवि गौरि तदा त्वया ॥ १८३ 
तन्मिथ्यावादिनी जाता त्वमप्यसि कथं मयि । 
इत्युक्तवत्यां तस्यां सा गौरी प्रत्यक्षतामगात् ॥ १८४ 
न मे मिथ्या वचः पुत्रीत्युक्त्वा सा स्वकमण्डलोः । 
अमृतेनाशु जीमूतवाहनं सिञ्चति स्म तम् ॥ १८५ 
तेन सोऽक्षतसर्वाङ्गः पूर्वाधिकेतरद्युतिः । 
जीवन्सद्यः समुत्तस्थौ कृती जीमूतवाहनः ॥ १८६ 
उत्थितं प्रणतं तं च सर्वेषु प्रणमत्सु सा । 
उवाच देवी तुष्टास्मि देहदानेन तेऽमुना ॥ १८७ 
तदेषा त्वाभिषिञ्चामि पुत्रात्मीयेन पाणिना । 
विद्याधराणामाकल्पं चक्रवर्तिपदेऽधुना ॥ १८८ 
एवं वदन्ती जीमूतवाहनं कलशाम्बुधिः । 
तमभ्यषिञ्चच्छर्वाणी पूजिता च तिरोदधे ॥ १८९ 
निपेतुश्चात्र तत्कालं दिव्याः कुसुमवृष्टयः । 
नदन्ति स्म च सानन्दं देवदुन्दुभयो दिवि ॥ 12.23.१९० 
अथोवाच स तं प्रह्वस्तार्क्ष्यो जीमूतवाहनम् । 
चक्रवर्तिन्नहं प्रीतः पुरुषातिशये त्वयि ॥ १९१ 
अपूर्वोदारमतिना त्रिजगत्कौतुकावहम् । 
ब्रह्माण्डभित्तिलिखितं येन चित्रमिदं कृतम् ॥ १९२ 
तन्मां प्रशाधि मत्तश्च वृणुष्वाभीप्सितं वरम् । 
इत्युक्तवन्तं गरुडं महासत्त्वो जगाद सः ॥ १९३ 
न भक्ष्याः सानुतापेन भूत्वा नागाः पुनस्त्वया । 
तेऽप्यस्थिशेषा जीवन्तु ये त्वया पूर्वभक्षिताः ॥ १९४ 
एवमस्तु न भोक्ष्येऽहं नागाञ्शान्तमतः परम् । 
प्राग्ये च भुक्तास्ते जीवन्त्विति तार्क्ष्योऽप्युवाच सः ॥ १९५ 
ततोऽस्थिशेषा येऽप्यासन्नागास्तत्पूर्वभक्षिताः । 
तेऽपि सर्वे समुत्तस्थुस्तद्वरामृतजीविताः ॥ १९६ 
सुरैर्नागैर्मुनिगणैः सानन्दैर्मिलितैरथ । 
स लोकत्रितयाभिख्यामुवाह मलयाचलः ॥ १९७ 
तत्कालं तं च जीमूतवाहनोदन्तमद्भुतम् । 
गौर्याः प्रसादाद्विविदुः सर्वे विद्याधरेश्वराः ॥ १९८ 
आगत्य ते च चरणावनता हिमाद्रिं निन्युः क्षणान्मुदितबन्धुसुहृत्समेतम् ।
तं पार्वतीस्वकरक्लृप्तमहाभिषेकं सच्चक्रवर्तिनमथ प्रतिमुक्ततार्क्ष्यम् ॥ १९९ 
तत्र स पित्रा मात्रा मित्त्रावसुना च मलयवत्या च ।
निजगृहगतागतेन च संयुक्तः शङ्खचूडेन ॥ 12.23.२०० 
लोकोत्तरचरिताद्भुतसिद्धां जीमूतवाहनः सुचिरम् ।
अभजत रत्नोपचितां विद्याधरचक्रवर्तिधुरम् ॥ २०१ 
इत्यत्युदारसरसामाख्याय कथां तदा स वेतालः ।
पुनरेव तं त्रिविक्रमसेनं पप्रच्छ राजानम् ॥ २०२ 
तद्ब्रूहि शङ्खचूडः किं वा जीमूतवाहूनोऽभ्यधिकः ।
सत्त्वेन तयोरुभयोः पूर्वोक्तश्चात्र समयस्ते ॥ २०३ 
इत्यस्माद्वेतालाच्छ्रुत्वा मौनं विहाय शापभयात् ।
तमुवाच स त्रिविक्रमसेनो नृपतिर्निरुद्वेगः ॥ २०४ 
बहुजन्मसिद्धमेतच्चित्रं जीमूतवाहनस्य कियत् ।
श्लाघ्यः स शङ्खचूडो मरणोत्तीर्णोऽपि यो रिपवे ॥ २०५ 
अन्यप्रत्तात्मानं प्राप्य सुदूरं गताय तार्क्ष्याय ।
पश्चाद्धावन्गत्वा स्वं देहमुपानयत्प्रसभम् ॥ २०६
एतन्निशम्यैव नृपस्य तस्य वाक्यं स वेतालवरो जगाम ।
पुनः स्वधामैव तदंसपृष्ठान्नृपोऽपि तं सोऽनुययौ तथैव ॥ २०७ 
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके त्रयोविंशस्तरङ्गः ।
447
12.24
-------क्ते
चतुर्विंशस्तरङ्गः ।
(सप्तदशो वेतालः ।)
ततो गत्वा पुनस्तस्मात्स राजा शिंशपातरोः । तं त्रिविक्रमसेनोऽसे वीरो वेतालमग्रहीत् ॥ १
प्रस्थितं च ततस्तं स वेतालः स्कन्धतोऽब्रवीत् । राजञ्क्षमविनोदाय शृण्वितां वच्मि ते कथाम् ॥ २
अखण्डधर्ममर्यादं गङ्गाकूले कृतास्पदम् । कलेरगम्यं कनकपुरं नाम्नाभवत्पुरम् ॥ ३
तस्मिन्यशोधनाख्योऽभूदन्वर्थो वसुधाधिपः । ररक्ष विप्लवाम्भोधेर्यो वेलाद्रिरिव क्षितिम् ॥ ४
जगदाह्लादकश्चण्डप्रतापोऽखण्डमण्डलः । विधिना यश्च चन्द्रार्कावेकीकृत्येव निर्ममे ॥ ण
मौर्ख्यं परपरीवादे न शास्त्रार्थे दरिद्रता । दोषे न कोषदण्डाभ्यां यस्यासीच्च महीपतेः ॥ ६
पापभीरुर्यशोलुब्धः षण्ढः परपुरंध्रिषु । यः शौर्यौदार्यशृङ्गारमयो जनतया जगे ॥ ७
तस्य राज्ञः पुरे तस्मिन्नभूदेको महावणिक् । उन्मादिनीति ख्याता च कन्या तस्याभवत्सुता ॥ ८
यो यस्तां हि ददर्शात्र स स तद्रूपसंपदा । उन्माद्यति स्म मदनस्यापि मोहनशक्तया ॥ ९
तस्यां च यौवनस्थायां स गत्वा तत्पिता वणिक् । यशोधनं तं राजानं नीतिवेदी व्यजिज्ञपत् ॥ १०
त्रैलोक्यरत्नभूता मे प्रदेयास्ति सुता प्रभो । तामनावेद्य देवस्य नान्यस्मै दातुमुत्सहे ॥ ११
देवोऽपि सर्वरत्नानां प्रभुः कृच्छ्रेऽपि भूतले । तत्स्वीकृत्यानुगृह्णातु देवस्तां प्रतिमुच्य वा ॥ १२
इत्याकर्ण्य वणिग्वाक्यं स राजा ब्राह्मणान्निजान् । सादरं व्यसृजत्तस्याः सौलक्षण्यमवेक्षितुम् ॥ १३
ते गत्वा ब्राह्मणा दृष्ट्वा तां त्रैलोक्यैकसुन्दरीम् । सद्यः क्षोभं ययुः क्षिप्राल्लब्ध्वा धैर्यमचिन्तयन् ॥ १४
इमां प्राप्नोति चेद्राजा तद्राष्ट्रमवसीदति । एतन्मोहितचित्तो हि किं स राज्यमवेक्षते ॥ १ रुं
तस्मात्सुलक्षणेत्येषा नाख्येया क्षितिपाय नः । इत्येव मन्त्रं संमन्त्र्य राज्ञस्ते जग्मुरन्तिकम् ॥ १६
कुलक्षणा सा देवेति तमूचुश्चात्र ते मृषा । तेन राजा स नैवैतां स्वीचकार वणिक्सुताम् ॥ १७
ततस्तदाज्ञया तां स कन्यामुन्मादिनीं पिता । वणिग्बलधराख्याय तत्सेनापतये ददौ ॥ १८
अथ सा तद्गृहे तस्थौ भर्त्रा तेन समं सुखम् । कुलक्षणेत्यहं राज्ञा त्यक्तेत्यात्तविमानना ॥ १९
याति काले च जात्वत्र हत्वा हेमन्तहस्तिनम् । फुल्लकुन्दलतादन्तं मथिताम्बुजिनीवनम् ॥ २०
आजगाम लसत्पुष्पमञ्जरीकेसरावलिः । चूताङ्कुरनखः क्रीडन्कानने मधुकेसरी ॥ २१
तत्कालं चात्र नगरे त वसन्तमहोत्सवम् । स राजा निर्ययौ द्रष्टुं गजारूढो यशोधनः ॥ २२
तद्रूपालोकसंभाव्यविप्लवाः कुलयोषितः । अपसारयितुं दत्तं तदा चोद्वोषडिण्डिमम् ॥ २३
सा श्रुत्वोन्मादिनी तस्मै राज्ञे स्वगृहहर्म्यतः । आत्मानं दर्शयामास परित्यागावमानतः ॥ २४
स च तां चक्षुभे दृष्ट्वा राजा ज्वालामिवोद्गताम् । संधुक्षितस्य कामाग्नेर्मधुना मलयानिलैः ॥ २५
निर्वर्णयंश्च तद्रूपं जैत्रमस्त्रं मनोभुवः । गाढं प्रविष्टं हृदये क्षणान्मोहमुपाययौ ॥ २६
भृत्यैराश्वासितश्चात्र राजधानीं प्रविश्य सः । पृष्टेभ्यो बुबुधे तेभ्यस्तां प्रागुपनतोज्झिताम् ॥ २७
ततो निर्वास्य देशात्तांस्तत्कुलक्षणवादिनः । विप्राननुदिनं दध्यौ तामेवोत्कः स भूपतिः ॥ २८
अहो जडात्मा निर्लज्जश्चन्द्रो नित्यमुदेति यत् । जगन्नेत्रोत्सवे तस्या निष्कलङ्के मुखे सति ॥ २९
कठोरौ हेमकलशौ गजकुम्भौ च कर्कशौ । लभेते नोपमामस्याः स्तनयोः पीनतुङ्गयोः ॥ ३०
काञ्चीनक्षत्रमालाङ्कं तत्तस्या जघनस्यलम् । कं न कदर्पमातङ्गमस्तकाभं विलोभयेत् ॥ ३१
इति तां चिन्तयन्नन्तः क्षीयते स्म दिने दिने । कामाग्निपुटपाकेन पच्यमानः स भूपतिः ॥ च ५
ह्रिया निगूहमानश्च पृच्छद्भ्यो बाह्यलक्षणैः । कृच्छ्राच्छशंस चाप्तेभ्यः स्वपीडाकारणं स तन् ॥ ३३
448
४४८ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ९२ ।
अलं संतप्य भजसे स्वाधीनां तर्हि किं न ताम् । इत्युक्तस्तैश्च नैवैतदनुमेने स धार्मिकः ॥ ३४
ततो बलधरो दृष्ट्वा स सेनापतिरेत्य तम् । प्रभुमभ्यर्थयामास ररद्भक्तश्चरणानतः ॥ ३५
दासस्त्री तव दास्यव सा देव न पराङ्गना । स्वयं चाहं प्रयच्छामि तद्भार्यां स्वीकुरुष्व मे ॥ ३६
अथवा तां त्यजामीह देव देवकुले ततः । न दोषो ग्रहणे तस्यास्तव देवकुलस्त्रियः ॥ ३७
इति स्वसेनापतिना निर्बन्धेन स पार्थिवः । तेनानुनाथ्यमानोऽपि सान्तःकोपमुवाच तम् ॥ ३८
राजा भूत्वा कथं कुर्यामधर्ममहमीदृशम् । मय्युल्लङ्घितमर्यादे को हि तिष्ठेत्स्ववर्त्मनि ॥ ३९
भक्तोऽपि च भवान्पापे नियोजयति मां कथम् । परलोकमहादुःखहेतौ क्षणसुखावहे ॥ ४०
न क्षमिष्ये च ते धर्म्यान्दारान्यदि विहास्यसि । सहते मादृशः को हि तादृशं धर्मविप्लवम् ॥ ४१
तद्वरं मृत्युरित्युक्त्वा स राजा निषिषेध तम् । त्यजन्त्युत्तमसत्त्वा हि प्राणानपि न सत्पथम् ॥ ४२
तथैवार्थयमानांश्च पौरजानपदानपि । मिलितान्स निराचक्रे राजा सुदृढनिश्चयः ॥ ४३
ततः क्रमेण तेनैव स्मरज्वरभरोष्मणा । प्रक्षीणदेहः प्रययौ स यशःशेषतां नृपः ॥ ४४
सेनापतिश्चासहिष्णुस्तं तथा प्रमयं प्रभोः । सोऽग्निं विवेश भक्तानामनिर्वाच्यं हि चेष्टितम् ॥ ४५
इत्याख्यातकथाश्चर्यो वेतालोऽसस्थितस्तदा । स त्रिविक्रमसेनं तं भूयः पप्रच्छ पार्थिवम् ॥ ४६
तदेतयोः को नृपते सेनापतिमहीभृतोः । सत्त्वेनाभ्यधिको ब्रूहि पूर्वोक्तः समयश्च ते ॥ ४७
इति वेतालतः श्रुत्वा मुक्तमौनः स तं नृपः । प्रत्युवाच द्वयो राजा सत्त्ववानधिकस्तयोः ॥ ४८
तदाकर्ण्यैव वेतालः साक्षेपस्तमभाषत । सेनापतिः कथं नात्र राजन्नभ्यधिको वद ॥ ४९
यस्तथा स्वामिने भक्त्या स्वभार्यां तां तथाविधाम् । सुचिरज्ञाततद्भोगसुखास्वादोऽप्युपानयत् ॥ ५०
आत्मानं चाग्निसाच्चक्रे तस्मिन्पञ्चत्वमागते । अनास्यादिततद्भोगस्तत्कान्तां तु जहौ नृपः ॥ ५१
वेतालेनैवमुक्तस्तु विहस्य स नृपोऽब्रवीत् । यद्यप्येवं तथाप्येतत्किं चित्रं कुलपुत्रकः ॥ ५२
सेनापतिः स भक्त्या यत्स्वाम्यर्थे तत्तथाकरोत् । प्राणैरपि हि भृत्यानां स्वामिसंरक्षणं व्रतम् ॥ ५३
राजानस्तु मदाध्माता गजा इव निरङ्कुशाः । छिन्दन्ति धर्ममर्यादाशृङ्खलां विषयोन्मुखाः ॥ ५४
तेषां द्युद्रिक्तचित्तानामभिषेकाम्बुभिः समम् । विवेको विगलत्योघेनोह्यमान इवाखिलः ॥ ५५
क्षिप्यन्त इव चोद्धृत्य चलच्चामरभारुतैः । वृद्धोपदिष्टशास्त्रार्थरजोमशकमक्षिकाः ॥ ५६
आतपत्रेण सत्यं च सूर्यालोको निवार्यते । विभूतइवात्योपहता दृष्टिर्मार्गं च नेक्षते ॥ ५७
ते ते च विपदं प्राप्ता मारमोहितचेतसः । जगद्विजयिनोऽपीह राजानो नहुषादयः ॥ ५८
एष राजा पुनः पृथ्व्यामेकच्छत्रोऽपि यत्तया । उन्मादिन्या चपलया लक्ष्म्येव न विमोहितः ॥ ५९
प्राणानपि स धर्मात्मा तत्याज न पुनः पदम् । अमार्गे निदधे धीरस्तेनासौ मेऽधिको मतः ॥ ६०
इत्याकर्ण्य नृपस्य तस्य वचनं भूयस्तदंसस्थला-
द्वेतालः सहसा स्वमेव स पदं मायाप्रभावाद्ययौ ।
राजाप्यन्वसरत्तथैव स पुनः संप्राप्तुमेतं जवा-
दारब्धे हि सुदुष्करेऽपि महतां मध्ये विरामः कुतः ॥ ६१
इति महाकविक्षीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्वके चतुर्विशस्तरङ्गः ।
12.25
पञ्चविंशस्तरङ्गः ।
( अष्टादशो वेतालः)
ततः पितृवने तस्मिन्क्रव्यभक्षिभिरावृते । 
ज्वालाविलोलरसनैर्भूतैरिव चिताग्निभिः ॥ १ 
गत्वैव तस्यामक्षोभ्यः क्षपायां शिंशपातरुम् । 
स त्रिविक्रमसेनस्तमाससाद पुनर्नृपः ॥ २ 
तत्रापश्यच्च वेतालविकृतान्सदृशाकृतीन् । 
उल्लम्बमानान्सुबहून्प्रेतकायानशङ्कितम् ॥ ३ 
अहो किमेतत्किंवान्यन्मायी कालं क्षिपत्ययम् । 
वेतलो मे न वेदयेषां ग्राह्यं येनेह भूयसाम् ॥ ४
असिद्धार्थस्य चेद्रात्रिरियं मम गमिष्यति । 
ततो वह्निं प्रवेक्ष्यामि न सहिष्ये तु हास्यताम् ॥ ५ 
इति चिन्तयतस्तस्य राज्ञो विज्ञाय निश्चयम् । 
सत्त्वतुष्टः स वेतालः स्वमायां संजहार ताम् ॥ ६ 
ततो दृष्ट्वैकमेवात्र वेतालं नृकलेवरे । 
अवतीर्य गृहीत्वांसे स प्रतस्थे पुनर्नृपः ॥ ७ 
प्रक्रामन्तं च तं भूयः स वेतालोऽभ्यभाषत । 
राजन्नोद्विजसे चित्रं तदिमां मे कथां शृणु ॥ ८ 
अस्ति गौरीतपःक्लेशवृतेन त्रिपुरारिणा । 
असामान्यगुणोत्कर्षलुब्धेनेव स्वयं वृता ॥ ९ 
भोगवत्यमरावत्योस्तृतीयोज्जयिनी पुरी । 
उदारसुकृतप्राप्यनानाभोगोपबृंहिता ॥ 12.25.१० 
यस्यां स्तब्धत्वकार्कश्ये कुचेषु वरयोषिताम् । 
तासामेव भ्रुवोर्भङ्गो लोचनेषु च चापलम् ॥ ११ 
तमो निशासु वक्रत्वं यस्या कविवरोक्तिषु । 
मदो दन्तिषु जाड्यं च मुक्तामलयजेन्दुषु ॥ १२ 
तस्यां चन्द्रप्रभाख्यस्य राज्ञोऽमात्यो बहुश्रुतः । 
देवस्वामीत्यभूद्विप्रो भूरियज्ञो महाधनः ॥ १३ 
तस्य कालेन तनयश्चन्द्रस्वामीत्यजायत । 
सोऽधीतविद्योऽपि युवा द्यूतैकव्यसनोऽभवत् ॥ १४ 
एकदा च द्विजसुतश्चन्द्रस्वामी स कांचन । 
द्यूतकारमहाठिण्ठां द्यूतेन क्रीडितुं ययौ ॥ १५ 
आश्लिष्यामः कमत्रेति विपद्भिरिव वीक्षितुम् । 
विक्षिप्तैः कृष्णशाराभैर्नेत्रैरक्षैर्निरन्तराम् ॥ १६ 
कः सोऽस्ति न श्रियं यस्य हराम्यप्यलकापतेः । 
इतीव तन्वतीं नादान्द्यूतकृत्कलहस्वनैः ॥ १७ 
तां प्रविश्य क्रमाद्दीव्यन्नक्षैः स कितवैः सह । 
वस्त्रादि हारयित्वापि धनमन्यदहारयत् ॥ १८ 
मृग्यमाणं च यन्नादात्स तद्धनमसंभवि । 
तदवष्टभ्य सभ्येन लगुडैः पर्यताड्यत ॥ १९ 
लगुडाहतसर्वाङ्गः पाषाणमिव निश्चलम् । 
कृत्वा मृतमिवात्मानं तस्थौ विप्रसुतोऽथ सः ॥ 12.25.२० 
तथैव दिवसान्द्वित्रांस्तत्र तस्मिन्नवस्थिते । 
क्रुद्धः स सभ्यष्ठिण्ठायां कितवान्स्वानभाषत ॥ २१ 
श्रितानेनाश्मता तावत्तदेतं क्षिपत क्वचित् । 
नीत्वान्धकूपे निःसत्वं धनं दास्याम्यहं तु वः ॥ २२ 
इत्युक्तास्तेन कितवास्तं चन्द्रस्वामिनं ततः । 
अरण्यं निन्युरुत्क्षिप्य दूरं कूपगवेषिणः ॥ २३ 
तत्रैको वृद्धकितवस्तानन्यानेवमभ्यधात् । 
मृतोऽयं प्रायशस्तत्किं कूपे क्षिप्तेन नोऽमुऽना ॥ २४ 
तदिहैवैनमुज्झित्वा वक्ष्यामः कूप उज्झितम् । 
इति ते तद्वचः सर्वे तथेति प्रतिपेदिरे ॥ २५ 
ततस्त्यक्त्वा गतेष्वेषु कितवेषु स उत्थितः । 
चन्द्रस्वामी विवेशात्र शून्यमेकं शिवालयम् ॥ २६ 
तत्र किंचित्समाश्वस्य चिन्तयामास दुःखितः । 
विश्वस्तो मायया कष्टं मुषितः कितवैरहम् ॥ २७ 
तदीदृशः क्व गच्छामि नाग्नोपहतपांसुलः । 
पिता बन्धुः सुहृद्वापि दृष्ट्वा किं हि वदेन्मम ॥ २८ 
तत्संप्रति स्थितोऽस्मीह नक्तं च क्षुत्प्रशान्तये । 
पश्यामि निर्गत्य कथं यतिष्ये भोजनं प्रति ॥ २९ 
इत्यालोचयतस्तस्य क्लान्तस्यानम्बरस्य च । 
मन्दीकृतातपोऽस्ताद्रिं रविस्त्यक्ताम्बरो ययौ ॥ 12.25.३० 
तावच्च भूतिदिग्धाङ्गस्तत्रायाति स्म तापसः । 
महाव्रती जटाशूलधरो हर इवापरः ॥ ३१ 
स चन्द्रस्वामिनं दृष्ट्वा कोऽसीति परिपृच्छ्य च । 
श्रुत्वा तस्माच्च वृत्तान्तं प्रह्वं तं तापसोऽब्रवीत् ॥ ३२ 
त्वं ममेहाश्रमं प्राप्तः क्षुत्क्लान्तोऽचिन्तितोऽतिथिः । 
तदुत्तिष्ठ कृतस्नानो भिक्षाभागं ममाहर ॥ ३३ 
प्रत्युक्तो व्रतिना सोऽथ चन्द्रस्वामी जगाद तम् । 
विप्रोऽहं भगवन्भोक्ष्ये भिक्षाभागं कथं तव ॥ ३४ 
तच्छ्रुत्वा स व्रती सिद्धः प्रविश्य मठिकां निजाम् । 
इष्टसंपादिनीं विद्यां सस्मारातिथिवल्लभः ॥ ३५ 
संस्मृतोपस्थितां तां च किं करोमीति वादिनीम् । 
अमुष्यातिथ्यमतिथेः कुरुष्वेति शशास ताम् ॥ ३६ 
तथेत्युक्ते तया तत्र सोद्यानं साङ्गनाजनम् । 
पुरं सौवर्णमुत्पन्नं चन्द्रस्वामी ददर्श सः ॥ ३७ 
विस्मितं च तमभ्येत्य तस्माद्वाराङ्गनाः पुरात् । 
ऊचुरुत्तिष्ठ भद्रैहि स्नाहि भुङ्क्ष्व त्यज श्रमम् ॥ ३८ 
इत्युक्त्वाभ्यन्तरं नीत्वा स्नापयित्वानुलिप्य च । 
ताभिः स दत्तसद्वस्त्रो निन्येऽन्यद्वासकोत्तमम् ॥ ३९ 
तत्रान्तः स ददर्शैकां प्रधानयुवतिं युवा । 
सर्वाङ्गसुन्दरीं धात्रा कौतुकादिव निर्मिताम् ॥ 12.25.४० 
तया स सोत्कयोत्थाय स्वासनार्धोपवेशितः । 
बुभुजे दिव्यमाहारं तथैवात्र समं ततः ॥ ४१ 
भुक्तपक्वफलस्वादुताम्बूलः स्वरसेन च । 
पर्यङ्कशयने भेजे तत्संभोगसुखं निशि ॥ ४२ 
प्रातः प्रबुद्धश्चापश्यत्तदेवात्र शिवायलम् । 
नापि दिव्याङ्गनां नापि पुरं तन्न परिच्छदम् ॥ ४३
ततः स विग्नो निर्यातं मठिकातः स्मिताननम् । 
पृष्टरात्रिसुखं प्रातस्तापसं तं व्यजिज्ञपत् ॥ ४४ 
त्वत्प्रसादादहं रात्रावुषितो भगवन्सुखम् । 
किं तु यास्यन्ति मे प्राणास्तया दिव्यस्त्रिया विना ॥ ४५ 
तच्छ्रुत्वा स तपस्वी तं हसन्कारुणिकोऽब्रवीत् । 
इहैवास्स्व पुनर्नक्तं भविष्यति तथैव ते ॥ ४६ 
इत्युक्ते व्रतिना तेन तद्युक्त्यैव प्रतिक्षपम् । 
चन्द्रस्वाम्यत्र सोऽभुङ्क्त भोगांस्तांस्तत्प्रसादतः ॥ ४७ 
बुद्ध्वा च तं शनैर्विद्याप्रभावं विधिचोदितः । 
एकदा तापसेन्द्रं तं स प्रसाद्यान्वयाचत ॥ ४८ 
सत्यं कृपा चेद्भगवन्मयि ते शरणागते । 
तदेतां देहि मे विद्यां यत्प्रभावोऽयमीदृशः ॥ ४९ 
इति ब्रुवाणं निर्बन्धात्तं प्रत्याह स तापसः । 
असाध्या तव विद्येयं साध्यतेऽन्तर्जले ह्यसौ ॥ 12.25.५० 
तत्र चैषा सृजत्याशु जपतः साधकस्य तत् । 
मायाजालं विमोहाय येन सिद्धिं न सोऽश्नुते ॥ ५१ 
स हि तत्र पुनर्जातं बालमात्मानमीक्षते । 
ततो युवानमुद्व्यूढदारं जातात्मजं तथा ॥ ५२ 
सुहृन्मेऽयमयं शत्रुरिति मिथ्या स मुह्यति । 
न च स्मरति जन्मेदं न विद्यासाधने क्रियाम् ॥ ५३ 
यस्तु त्रिरष्टवर्षः सन्गुरुविद्याप्रबोधितः । 
जन्म स्मृत्वा विदित्वा तद्धीरो मायाविजृम्भितम् ॥ ५४ 
तद्वशोऽप्यत्र कुरुते तथैवाग्निप्रवेशनम् । 
परमार्थं जलोत्तीर्णः सिद्धविद्यः स पश्यति ॥ ५५ 
अन्यस्य न परं विद्या शिष्यस्यैषा हि सिद्ध्यति । 
अस्थानार्पणतो यावद्गुरोरपि विनश्यति ॥ ५६ 
मत्सिद्ध्यैव फले सिद्धे किं ग्रहेणामुना तव । 
मत्सिद्धिहान्या मा जातु तवैतदपि नङ्क्ष्यति ॥ ५७ 
एवं तपस्विनोक्तेऽपि चन्द्रस्वामी ग्रहेण सः । 
शिक्ष्यामि सर्वं मा भूद्वश्चिन्तात्रेति तमब्रवीत् ॥ ।५८ 
ततोऽस्मै प्रतिपेदे तां विद्यां दातुं स तापसः । 
बताश्रितानुरोधेन किं न कुर्वन्ति साधवः ॥ ५९ 
ततो नीत्वा नदीतीरं स तं स्माह महाव्रती । 
वत्स विद्यां जपन्मायां यदा द्रक्ष्यसि तां तदा ॥ 12.25.६० 
मायाग्निमेव प्रविशेर्विद्यया बोधितो मया । 
अहं च तावत्स्थास्यामि तवेहैव नदीतटे ॥ ६१ 
इत्युक्त्वाध्यापयामास तमाचान्तं शुचिं शुचिः । 
स चन्द्रस्वामिनं विद्यां सम्यक्तां व्रतिनां वरः ॥ ६२ 
ततस्तीरे स्थिते तस्मिन्गुरौ मूर्ध्ना प्रणम्य तम् । 
चन्द्रस्वामी स रभसान्नदीमवततार ताम् ॥ ६३ 
तस्यामन्तर्जले विद्यां तां जपन्सहसैव सः । 
तन्मायामोहितो मिथ्या सर्वं विस्मृत्य जन्म तत् ॥ ६४ 
वीक्षते यावदन्यस्यामुत्पन्नः स्वात्मना पुरि । 
पुत्रो विप्रस्य कस्यापि बुद्धिं स शनकैर्गतः ॥ ६५ 
कृतोपनयनोऽधीतविद्यो दारानवाप्य च । 
तद्दुःखसुखसंमूढः संपूर्णोऽपत्यवान्क्रमात् ॥ ६६ 
ततश्चात्र सुतस्नेहस्वीकृतस्तत्तदाचरत् । 
स्थितो बद्धरतिः सार्धं पितृभ्यां बन्धुभिस्तथा ॥ ६७ 
एवं जन्मान्तरं मिथ्या तस्यानुभवतोऽत्र सः । 
काले प्रबोधिनीं विद्यां गुरुः प्रायुङ्क्त तापसः ॥ ६८ 
स तद्विद्याप्रयोगेण सद्यस्तेन प्रबोधितः । 
स्मृत्वात्मानं गुरुं तं च मायाजालमवेत्य तत् ॥ ६९ 
उद्यतोऽग्निप्रवेशाय दिव्यासाध्यफलाप्तये । 
पर्यवारि निषेधद्भिर्वृद्धाप्तगुरुबन्धुभिः ॥ 12.25.७० 
बहुधा बोध्यमानोऽपि तैर्दिव्यसुखलोलुपः । 
स सज्जितचितं प्रायान्नदीतीरं सबान्धवः ॥ ७१ 
दृष्ट्वात्र वृद्धौ पितरौ भार्यां च मरणोद्यताम् । 
क्रन्दन्ति बालापत्यानि सोऽथ मोहादचिन्तयत् ॥ ७२ 
कष्टं म्रियन्ते स्वजनाः सर्वे मे विशतोऽनलम् । 
न च जानामि किं सत्यं गुरोस्तद्वचनं न वा ॥ ७३ 
तत्किं नु प्रविशाम्यग्निमुत न प्रविशामि किम् । 
अथवा तत्कथं मिथ्या स्यात्संवादि गुरोर्वचः ॥ ७४ 
तद्विशाम्यनलं काममित्यन्तः प्रविमृश्य सः । 
अग्निप्रवेशं विदधे चन्द्रस्वामी किल द्विजः ॥ ७५ 
अनुभूतहिमस्पर्शो वह्नेश्च स सविस्मयः । 
शान्तमायो नदीतीरादुत्थायोपययौ तटम् ॥ ७६ 
तत्र स्थितं च दृष्ट्वा तं गुरुं नत्वा च पादयोः । 
पृच्छन्तं चाग्निशैत्यान्तं स्वमुदन्तमबोधयत् ॥ ७७ 
ततस्तं स गुरुः प्राह वत्स शङ्के कृतस्त्वया । 
अपचारोऽत्र शीतस्ते कथं जातोऽग्निरन्यथा ॥ ७८ 
अदृष्टमेतदेतस्या विद्यायाः साधने यतः । 
एतद्गुरोर्वचः श्रुत्वा चन्द्रस्वामी जगाद सः ॥ ७९ 
नापचारो मया कश्चिद्विहितो भगवन्निति । 
ततः स तद्गुरुर्विद्यां जिज्ञासुस्तां समस्मरत् ॥ 12.25.८० 
न च साविरभूत्तस्य न तच्छिष्यस्य तस्य वा । 
नष्टविद्यावथोभौ तौ विषण्णौ जग्मतुस्ततः ॥ ८१ 
इत्याख्याय कथामथ वेतालः पृष्टवान्स तं भूयः ।
पृथ्वीपतिं त्रिविक्रमसेनं समयं निगद्य पूर्वोक्तम् ॥ ८२
राजन्संशयमेतं छिन्द्धि मम ब्रूहि हेतुना केन ।
विहितेऽपि यथोद्दिष्टे कर्मणि विद्योभयोस्तयोर्नष्टा ॥ ८३ 
एतत्स वेतालवचो निशम्य तं प्रत्यवोचन्मनुजेन्द्रवीरः ।
जाने भवान्मे क्षिपतीह कालं योगेश्वरैवं तदपि ब्रवीमि ॥ ८४ 
न दुष्करेणापि हि कर्मणैव शुद्धेन सिद्धिः पुरुषस्य लभ्या ।
यावन्न निष्क्रम्य विकल्पशुद्धं धीरं मनो निर्मलसत्त्ववृत्ति ॥ ८५ 
तस्यात्र मन्दस्य तु विप्रयूनश्चित्तं प्रबुध्यापि विकल्पते स्म ।
विद्या न सा तेन गतास्य सिद्धिरस्थानदानाच्च गुरोर्विनष्टा ॥ ८६ 
इति तस्य नृपस्य सृष्टवाचो बत वेतालवरोऽसतः स भूयः ।
निजमेव पदं ययावलक्ष्यो नृपतिस्तं च तथैव सोऽन्वयासीत् ॥ ८७ 
इति महाकवि श्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके पञ्चविंशस्तरङ्गः ।
451
12.26
तरङ्गः २६ ।] शशाङ्कवतीलम्बकः १२ । ४५१
राजन्सशयमेतं छिन्द्धि मम ब्रूहि हेतुना केन ।
विहितेऽपि यथोद्दिष्टे कर्मणि विद्योभयोस्तयोर्नष्टा ॥ ८३
एतत्स वेतालवचो निशम्य तं प्रत्यवोचन्मनुजेन्द्रवीरः ।
जाने भवान्मे क्षिपतीह कालं योगेश्वरैवं तदपि ब्रवीमि ॥ ८४
न दुष्करेणापि हि कर्मणैव शुद्धेन सिद्धिः पुरुषस्य लभ्या ।
यावन्न निष्क्रम्य विकल्पशुद्धं धीरं मनो निर्मलसत्त्ववृत्ति ॥ ८५
तस्यात्र मन्दस्य तु विप्रयूनश्चित्तं प्रबुध्यापि विकल्पते स्म ।
विद्या न सा तेन गतास्य सिद्धिरस्थानदानाच्च गुरोर्विनष्टा ॥ ८६
इति तस्य नृपस्य सृष्टवाचो बत वेतालवरोऽसतः स भूयः ।
निजमेव पदं ययावलक्ष्यो नृपतिस्तं च तथैव सोऽन्वयासीत् ॥ ८७
इति महाकविश्रीसोमदेवन्तविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके पञ्चविंशस्तरङ्गः ।
षड्विंशस्तरङ्गः ।
( एकोनविंशो वेतालः)
अथ गत्वा पुनः स्कन्धे वेतालं शिंशपाद्रुमात् । स त्रिविक्रमसेनस्तं गृहीत्वोदचलन्नृपः ॥ १
आगच्छन्तं च तं भूयो वेतालः सोऽभ्यभाषत । राजञ्शृणु कथामेकां हृद्यां ते कथयाम्यहम् ॥ २
अस्ति वक्रोलकं नाम पुरं सुरपुरोपमम् । तस्मिन्सूर्यप्रभाख्योऽभूद्राजा जम्भारिसंनिभः ॥ ३
सौकर्योद्यतया मूर्त्या दत्तानन्दो वसुंधराम् । इमां हरिरिवोद्धृत्य यो बभार चिरं भुजे ॥ ४
धूमासङ्गेऽश्रुसंपातः शृङ्गारे मारसंकथाः । द्वाःस्थेषु हेमदण्डाश्च राष्ट्रे यस्याभवन्प्रभोः ॥ ५
सर्वसंपत्समृद्धस्य तस्यैकाभूदनिर्वृतिः । नोदपद्यत यत्पुत्रो बहुष्वन्तःपुरेष्वपि ॥ रु
एतस्मिंश्च कथासंधौ ताम्रलिस्यां महापुरि । बभूव धनपालाख्यो धुर्यो धनवतां वणिक् ॥ ७
तस्य चाजायतैकैव नाम्ना धनवती सुता । विद्याधरी च्युता शापात्सौन्दर्येणैव सूचिता ॥ ८
तस्यां च यौवनस्थायां स वणिक्पञ्चतां ययौ । तद्धनं राजसानाथ्यादाक्रान्तमथ गोत्रजैः ॥ ९
ततो हिरण्यवत्याख्या वणिजस्तस्य गेहिनी । आदाय रत्नाभरण निजमप्रकटस्थितम् ॥ १०
धनवत्या तया साकं स्वदुहित्रा निशामुखे । पलाय्य दायादभयाहहाद्गुप्त विनिर्ययौ ॥ ११
ध्वान्तेन बहिरन्तश्च सा दुःखेनान्धकारिता । कृच्छ्राद्बहिःपुरं प्रायात्सुताहस्तावलम्बिनी ॥ १२
तत्र संतमसे यान्ती विधियोगादलक्षितम् । अंसेनाताडयच्चौरं शूलाग्रारोपितस्थितम् ॥ १३
स सजीवस्तदसाग्रघट्टनाधिकपीडितः । आः क्षते क्षारमेतन्मे क्षिप्तं केनेत्यभाषत ॥ १४
ततस्तत्रैव सा कोऽसीत्यपृच्छत्तं वणिग्वधूः । प्रत्युवाच ततश्चौरश्चौरोऽहमिह सूचितः ॥ १५
शूले पापस्य चाद्यापि नोत्क्रामन्ति ममासवः । तदार्ये त्वं मम ब्रूहि कासि कैव प्रयासि च ॥ १६
तच्छ्रुत्वा तं वणिग्भार्या यावत्खोदन्तमाह सा । तावत्तिलकितं प्राच्या मुखमुद्भासितेन्दुना ॥ १७
ततो दिक्षु प्रकाशासु स चौरस्तां वणिक्सुताम् । दृष्ट्वा धनवतीं कन्यां तन्मातरमुवाच ताम् ॥ १८
शृणु मे प्रार्थनामेकां सहस्रं काञ्चनस्य ते । ददामि तदिमां मह्यं स्वसुतां देहि कन्यकाम् ॥ १९
किमेतया तवेत्युक्तो हसन्त्याथ तयात्र सः । पुनश्चौरोऽब्रवीन्नास्ति पुत्रो मम गतायुषः ॥ २०
न चाषुत्रोऽश्नते लोकांस्तदेषा यं मदाज्ञया । कुत्रचिज्जनयेत्पुत्र क्षेत्रजः स भवेन्मम ॥ २१
इत्येतां प्रार्थये त्वं तु तद्विधत्स्व ममेप्सितम् । तच्छ्रुत्वा सा वणिग्योषिल्लोभात्तत्प्रत्यपद्यत ॥ '२२
आनीय च कुतोऽप्यभ्बु पाणौ चौरस्य तस्य सा । एषा सुता मया तुभ्यं कन्या दत्तेत्यपातयत् ॥ २३
सोऽपि तहुहितुर्दत्तयथोक्ताज्ञो जगाद ताम् । गच्छामुष्य वटस्याधः खात्वा स्वर्णं गृहाण तत् ॥ २४
गतासोर्दाहयित्वा मे देहं युक्त्या विसृज्य च । अस्थीनि तीर्थे ससुता गच्छेर्वक्रोलकं पुरम् ॥ २५
452
८५५२ कथासप्सागरः । आदः ९३ ।
तत्र सूर्यप्रभे राज्ञि सौराज्यसुखिते जने । निरुपद्रवनिश्चिन्ता स्थास्यसि त्वं यथेच्छसि ॥ २६
इत्युक्त्वा तृषितः पीत्वा तयैवोपहृतं जलम् । शल्व्यधव्यथोत्क्रान्तजीवश्चौरो बभूव सः ॥ २७
ततो गत्वा वणिक्स्त्री सा स्वर्गं वटतरोस्तलात् । गृहीत्वा ससुता गुप्तमगाद्भर्तृसुहृद्रुहम् ॥ २८
तत्र स्थित्वा च युक्त्या तद्दाहयित्वा कलेवरम् । चौरस्य तस्य तीर्थेऽस्थिक्षेपादिकमकारयत् ॥ २९
अन्येद्युश्चात्तगुप्तार्था ततो निर्गत्य सात्मजा । प्रयान्ती क्रमशः प्राप सा तद्वक्रोलकं पुरम् ॥ ३०
तत्रैकं वसुदत्ताख्याद्गृहं क्रीत्वा वणिग्यरात् । तस्मिन्नुवास सुतया धनवत्या तया सह ॥ ३१
तदा च तत्रोपाध्यायो विष्णुस्वामीत्यभूत्पुरे । मनःस्वामीति तस्यासीच्छिष्यो विप्रोऽतिरूपवान् ॥ ३२
विद्याभिजनयुक्तोऽपि स यौयनवशीकृतः । तत्र हंसावली नाम वाञ्छति स्म विलासिनीम् ॥ ३३
सा च सौवर्णदीनारशतपञ्चकमग्रहीत् । भाटि तस्य च तन्नाभूद्व्यषीदत्तेन सोऽन्वहम् ॥ ३४
एकदा च तमद्राक्षीत्तादृशं सा वणिकता । क्षामाभिरामवपुषं धनवत्यत्र हर्म्यतः ॥ ३५
तद्रूपहृतचित्ता च भर्तुश्चौरस्य तस्य सा । स्मृत्वानुज्ञां समीपस्थां युक्त्यावोचत्स्वमातरम् ॥ ३६
अम्ब विप्रसुतस्यास्य पश्यैते रूपयौवने । कीदृशे बत विश्वस्य नयनामृतवर्षिणी ॥ ३७
एतच्छ्रुत्वैव तस्मिंस्तां बद्धभावामवेत्य च । तन्माता सा वणिग्भार्या मनस्येवमचिन्तयत् ॥ ३८
मदुहित्रानया तावद्वरणीयः सुताप्तये । कश्चिद्भर्त्राज्ञया तस्मादेष एवार्थ्यते न किम् ॥ ३९
इत्याकलय्य व्यसृजत्तत्संदिश्य मनीषितम् । रहस्यधारिणीं चेटीं तमानेतुं सुताकृते ॥ ४०
सा गत्वा विजने नीत्वा चेटी तस्मै शशंस तत् । स च श्रुत्वा द्विजयुवा व्यसनी तामभाषत ॥ ४१
यदि हसावलीहेतोर्दीनारशतपञ्चकम् । सौवर्णं दीयते मह्यं तदेकामेमि यामिनीम् ॥ ४२
इति तेनोक्तया चेद्या तया गत्वा तथैव सा । उक्ता वणिक्स्त्री तस्मै तत्तद्धस्ते प्राहिणोद्धनम् ॥ ४३
तद्गृहीत्वा मनःस्वामी तत्पुत्र्या वासकं ययौ । तस्याः स तन्निसृष्टाया धनवत्या सचेटिकः ॥ ४४
तत्र तां विततोत्कण्ठां कान्तां भूषितभूतलाम् । स चकोर इव ज्योत्स्नां ददर्श च जहर्ष च ॥ ४५
तया समं च नीत्वा तां रात्रिं संभोगलीलया । निर्गत्य रा ततो गुप्तं ययौ प्रातर्यथागतम् ॥ ४६
सापि तस्माद्धनवती सगर्भाभूद्वणिक्सुता । काले च सुषुवे पुत्रं लक्षणानुमितायतिम् ॥ ४७
परितुष्टा तदा तां च सुतोत्पत्त्या समातृकाम् । आदिदेश ह्रः स्वप्रे दर्शितस्यवपुर्निशि ॥ ४८
युक्तं हेमसहस्रेण नीत्वा बालमुषस्यमुम् । सूर्यप्रभनृपस्येह मञ्चस्थं द्वारि मुञ्चतम् ॥ ४९
एवं स्यात्क्षेममित्युक्ता शूलिना सा वणिक्सुता । तन्माता च प्रबुद्ध्यैतं स्वप्रमन्योन्यमूचतुः ॥ ५०
नीत्वा च तं तत्यजतुर्भगवत्प्रत्ययाच्छिशुम् । राज्ञः सूर्यप्रभस्यास्य सिंहद्वारे सहेमकम् ॥ ५१
तावच्च तमपि स्वप्रे सुतचिन्तातुरं सदा । तत्र सूर्यप्रभं भूपमादिदेश वृषध्वजः ॥ ५२
उत्तिष्ठ राजन्बालस्ते सिंहद्वारे सकाञ्चनः । केनापि स्थापितो भव्यो मञ्चकस्थं गृहाण तम् ॥ ५३
इत्युक्तः शंभुना प्रातः प्रवुःद्वोऽपि तथैव सः । द्वाःस्थैः प्रविश्य विज्ञप्तो निर्ययौ नृपतिः स्वयम् ॥ ५४
दृष्ट्वा च सिंहद्वारे तं बालं सकनकोत्करम् । रेरवाच्छत्त्रध्वजाद्यङ्कपाणिपादं शुभाकृतिम् ॥ ५५
दत्तो ममोचितः पुत्रः शंभुनायमिति ब्रुवन् । स्वयं गृहीत्वा बाहुभ्या राजधानीं विवेश सः ॥ ५६
चकार चोत्सवं तावदसंख्यातं ददद्वसु । दरिद्रशब्दस्यैकस्य यावदासीन्निरर्थता ॥ ५७
नृत्तवाद्यादिभिर्नीत्वा द्वादशाहं ततः स तम् । पुत्रं चन्द्रप्रभं नाम्ना चक्रे सूर्यप्रभो नृपः ॥ ५८
ववृधे राजपुत्रोऽत्र सोऽथ चन्द्रप्रभः क्रमात् । वपुषेव गुणौघेनाप्याश्रितानन्ददायिना ॥ ५९
शनैर्युवा च संजज्ञे शौर्यौदार्यश्रुतादिभिः । आवर्जितप्रकृतिकः क्ष्माभारोद्वहनक्षमः ॥ ६०
तादृशं च ततो दृष्ट्वा तं स सूर्यप्रभः पिता । राज्येऽभिषिच्यैव कृती वृद्धो वाराणसीं ययौ ॥ ६ रं
पृथ्वीं शासति तस्मिंश्च तनये नयशालिनि । स राजा तत्र तत्याज चरंस्तीव्रतपस्तनुम् ॥ ६२
बुद्ध्वा पितृविपत्तिं तामनुशोच्य कृतक्रियः । सोऽथ चन्द्रप्रभो राजा सचिवान्धार्मिकोऽब्रवीत् ॥ ६३
तातस्य तावकेनाहमनृणो भवितुं क्षमः । तथाप्येकां स्वहस्तेन ददाम्येतस्य निष्कृतिम् ॥ ६४
नीत्वा क्षिपामि गङ्गायामस्थीन्यस्य यथाविधि । गत्वा सर्वपितृभ्यश्च गयां पिण्डं ददाम्यहम् ॥ ६५
453
तरङ्गः २६ ।] शशाङ्कवतीलम्बकः १२ । ४५४३
प्रसङ्गात्तीर्थयात्रां च करोम्यापूर्वसागरम् । इत्युक्तवन्तं राजानं मन्त्रिणस्तं व्यजिज्ञपन् ॥ ६६
न देव युज्यते कर्तुमेतद्राज्ञः कथंचन । नहि राज्यं बहुच्छिद्रं क्षणं तिष्ठत्यरक्षितम् ॥ ६७
तदेषा परहस्तेन कार्या ते पियुपक्रिया । स्वधर्मपालनादन्या तीर्थयात्रा च का तव ॥ ६८
बह्वपायं क पान्थत्वं नित्यगुप्ताः क्व पार्थिवाः । इति मन्त्रिवचः श्रुत्वा राजा चन्द्रप्रभोऽब्रवीत् ॥ ६९
अलं विकल्पैः पित्रर्थे गन्तव्यं निश्चितं मया । द्रष्टव्यानि च तीर्थानि यावन्मे क्षमते वयः ॥ ७०
पश्चात्को वेत्ति किं भावि शरीरे क्षणनश्वरे । राज्यं चागमनं यावद्रक्ष्य युष्माभिरेव मे ॥ ७१
श्रुत्वैतं निश्चयं राज्ञक्ष्यणीमासत मन्त्रिणः । ततः प्रयाणसंभारं सज्जीचक्रे स भूपतिः ॥ ७२
अथाह्नि स शुभे स्नातो हुताग्निः पूजितद्विजः । सुयुक्तं रथमास्थाय प्रयतः शान्तवेषभृत् ॥ ७३
सामन्तान्राजपुत्राश्च पौराञ्जनपदानपि । निवर्त्यानिच्छतः कृच्छ्रादासीमान्तानुयायिनः ॥ ७४
ब्राह्मणैर्वाहनारूढैः समं स सपुरोहितः । प्रतस्थे सचिवन्यस्तराज्यश्चन्द्रप्रभो नृपः ॥ ७५५
विचित्रवेषभाषादिविलोकनविनोदितः । पश्यन्नानाविधान्देशान्क्रमात्प्राप च जाह्नवीम् ॥ ७६
ददर्श तां च जन्तूनां जलकल्लोलपङ्किभिः । त्रिदिवारोहसोपानपद्धतिं सृजतीमिव ॥ ७७
हिमवत्प्रभवां शंभोः कृतक्रीडाकचग्रहाम् । बिभ्रतीं चाम्बिकालीलां देवर्षिगणवन्दिताम् ॥ ७८
 ' रथावतीर्णस्तस्यां च कृतस्नानो यथाविधि । चिक्षेपास्थीनि भूपस्य तस्य सूर्यप्रभस्य सः ॥ ७९
दत्तदानः कृतश्राद्धो रथारूढस्ततोऽपि च । प्रस्थितः क्रमशः प्राप प्रयागमृषिसंस्तुतम् ॥ ८०
यत्रार्चिराद्यधूमादिमार्गाविव समागतौ । गङ्गायमुनयोर्वाहौ भातः सुगतये नृणाम् ॥ ८१
तत्रोपोष्य कृतस्त्रानदानश्राद्धादिसत्कियः । वाराणसीं जगामाथ स चन्द्रप्रभभूपतिः ॥ ८२
एत मोक्षं प्रयातेति वदन्त्यामिव दूरतः । वाताक्षिप्तसमुत्क्षिप्तैः सुरसद्मध्वजांशुकैः ॥ ८३
तस्यां दिनान्युपोष्य त्रीण्यभ्यच्याथ वृषध्वजम् । भोगैर्निजोचितैस्तैस्तैः प्रययौ स गयां प्रति ॥ ८४
ततः फलौघनमितैर्मह्गुञ्जद्विहङ्गमैः । पदे पदे सप्रणामं स्तूयमान इवाङ्गिपैः ॥ त्स्व ७
विक्षिप्तवन्यकुसुमैरर्च्यमान इवानिलैः । नानारण्यान्यतिक्रम्य पुण्यं प्राप गयाशिरः ॥ ८६
विधाय तत्र च श्राद्धं विधिवद्भूरिदक्षिणम् । चन्द्रप्रभः स राजात्र धर्मारण्यमुपेयिवान् ॥ ८७
गयाकूपेऽस्य ददतः पितुः पिण्डं तदन्तरात् । समुत्तस्थुस्तमादातुं त्रयो मानुषपाणयः ॥ ८८
तदृष्ट्वैव स विभ्रान्तः किमेतदिति पार्थिवः । कस्मिन्हस्ते क्षिपे पिण्डमित्यपृच्छन्निजान्द्विजान् ॥ ८९
ते तमूचुरयं ताबदेकश्चौरस्य निश्चितम् । हस्तो लोहमयः शङ्कुर्यस्मिन्देवैष दृश्यते ॥ ९०
द्वितीयो ब्राह्मणस्यायं करो धृतपवित्रकः । राज्ञः पाणिस्तृतीयोऽयं साङ्गुलीयः सुलक्षणः ॥ ९१
तन्न विद्मः क पिण्डोऽयं निक्षेप्यः किमिदं भवेत् । इत्युक्तस्तैर्द्विजैः सोऽत्र राजा लेभे न निश्चयम् ॥ ९२
इत्याख्याय कथाश्चर्यं बेतालोऽसस्थितस्तदा । स त्रिविक्रमसेनं तं जगाद नृपति पुनः ॥ ९३
तत्कस्य हस्ते देयः स्यात्स पिण्ड इति वक्तु मे । भवांस्तावत्स एवात्र प्राक्तनः समयश्च ते ॥ ९४
इति वेतालतः श्रुत्वा मुक्तमौनः स भूपतिः । तं त्रिविक्रमसेनोऽत्र धर्मज्ञः प्रत्यभाषत ॥ ९५
चौरस्य हस्ते दातव्यः स पिण्डः क्षेत्रजो यतः । चन्द्रप्रभः स नृपतिः पुत्रस्तस्यैव नान्ययोः ॥ ९६
विप्रस्य जनकस्यापि स हि पुत्रो न बुध्यते । विक्रीतो हि धनेनात्मा तामेकां तेन यामिनीम् ॥ ९७
राज्ञः सूर्यप्रभस्यापि संस्कारादानवर्धनैः । भवेत्स पुत्रो न स्याच्चेत्स्वधनं तस्य तत्कृते ॥ ९८
शिशोस्तस्य हि शीर्षान्ते मञ्चस्थस्यैव हेम यत् । न्यस्तमासीत्तदेवास्य मूल्यं संवर्धनादिके ॥ ९९
तस्माद्धस्तोदकप्राप्ता तन्माता यस्य येन सा । आज्ञा तज्जनने दत्ता यस्य तन्निखिलं धनम् ॥ १००
तस्य स क्षेत्रजः पुत्रश्चौरस्यैव महीपतिः । पिण्डस्तस्यैव हस्ते च देयस्तेनेति मे मतिः ॥ १०१
इत्युक्तवतो नृपतेस्तस्यांसात्स्वपदमेव वेतालः ।
प्रययौ स च त्रिविक्रमसेनो राजा तमन्वयाद्भूयः ॥
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके षड्विंशस्तरङ्गः ।
454
12.27
-७४ कथासरिस्सागरः । [ आदिसस्तरङ्गः ९४ ।
सप्तविंशस्तरङ्गः ।
( विंशो वेतालः ।)
ततो गत्वा गृहीत्वांसे वेतालं शिंशपातरोः । स त्रिविक्रमसेनस्तमुच्चचाल पुनर्नृपः ॥ १
मौनेन प्रस्थितं त च वेतालोऽसादुवाच सः । राजन्कस्तेऽनुबन्धोऽयं गच्छ रात्रिसुखं भज ॥ २
न युक्तं तव नेतुं मां कुभिक्षोस्तस्य गोचरम् । ग्रहो वा तत्र चेदस्तु कथामेकामिमां शृणु ॥ ३
अस्ति स्वरेखानुत्क्रान्तवर्णभेदव्यवस्थिति । नगरं चित्रकूटाख्यं बिभ्राणं सत्यनामताम् ॥ ४
तत्रामृतरसासारवर्षी प्रागयिचक्षुषाम् । चन्द्रावलोक इत्यासीद्राजा राजशिखामणिः ॥ ७
आलानं शौर्यकरिणस्त्यागस्योत्पत्तिकेतनम् । विलासवेश्म रूपस्य शशंसुर्यं विचक्षणाः ॥ ६
सतीषु सर्वसंपत्सु यन्न प्राप निजोचिताम् । भार्यां सैका परं चिन्ता यूनस्तस्याभवद्धृदि ॥ ७
एकदा च तदुद्वेगविनौदाय महाटवीम् । जगामाश्वीयसीहतो मृगयायै स भूपतिः ॥ ८
तत्र सूकरवृन्दानि भिन्दन्बाणैर्निरन्तरैः । श्यामलाम्बररोचिष्णुस्तमांसीव रविः करैः ॥ ९
शाययञ्शरशय्यासु सिंहान्समरदुर्मदान् । मूर्धजैर्धवलैर्भीष्मानर्जुनाधिकविक्रमः ॥ १०
विपक्षीकृत्य शरभान्पातयन्पर्वतोपमान् । दम्भोलिकर्कशप्रासपातैर्जम्भारिविक्रमः ॥ १ द्दं
रसाद्विविक्षुः स नृपो वनाभ्यन्तरमेककः । तीव्रपार्ष्णिप्रहारेण प्रेरयामास वाजिनम् ॥ १२
स वाजी तेन च कशाघातेनोत्तेजितो भृशम् । पार्ष्णिघातेन विषमं समं चागणयन्क्षणात् ॥ १३
वनान्तरं ततोऽनैषीद्वाताधिकजवो नृपम् । मोहितेन्द्रियवृत्ति तं व्यतीत्य दशयोजनीम् ॥ १४
तत्र तस्मिन्स्थिते वाहे राजा दिङ्मोहमेत्य सः । भ्रमञ्श्रान्तो ददर्शैकमारात्सुविपुलं सरः ॥ १५५
मारुतेनाभिमुख्येन नमितोन्नमितैर्मुहुः । इत एहीति ह्र्स्ताभैः संज्ञां कुर्वदिवाम्बुजैः ॥ १६
तत्र गत्वा च तुरगं विपर्याणोपवर्तितम् । स्नातपीतं तरुच्छायबद्धं दत्ततृणोत्करम् ॥ १७
कृत्वा स्वयं कृतस्नानः पीताम्बुर्गलितश्रमः । रम्येषु तत्प्रदेशेषु ददौ दृष्टिमितस्ततः ॥ १८
एकत्र चाशोकतरोरधस्तान्मुनिकन्यकाम् । आमुक्तपुष्पाभरणां वल्कलांशुकशोभिनीम् ॥ १९
मुग्धबद्धजटालूटसविशेषमनोरमाम् । सखीद्वितीयामाश्चर्यरूपां राजा ददर्श सः ॥ २०
अचिन्तयच्च पुष्पेषोः पतितः शरगोचरे । केयं स्यात्सरसि स्नातुं सावित्री किंस्विदागता ॥ २१
किं हरस्याङ्कविभ्रष्टा गौरी भूयः श्रिता तपः । अहन्यस्तगतस्येन्दोः कान्तिः किं वा धृतव्रता ॥ २२
तदेतामुपसूत्येह शनैरुपलभे वरम् । इत्यालोच्य ययौ तस्याः कन्यायाः सोऽन्तिकं नृपः ॥ २३
सापि दृष्ट्वा तमायान्तं तद्द्वपाकुलितेक्षणा । पूर्वप्रारब्धपुष्पस्रक्सन्नहस्ता व्यचिन्तयत् ॥ २४
कोऽयमीदृगरण्येऽस्मिन्सिद्धो विद्याधरो नु किम् । बतास्य रूपं विश्वस्य कृतार्थोकरणं दृशोः ॥ २५
एवं वितर्क्य पश्यन्ती तिर्यक्तं त्रपया ततः । उत्थाय सोरुस्तम्भापि गन्तुं प्रावर्ततैव सा ॥ २६
अथोपेत्य स राजा तामेवं नागरिकोऽब्रवीत् । आस्तां प्रथमदृष्टस्य दर्शनैकफलार्थिनः ॥ २७
जनस्य दूरायातस्य सुन्दरि स्वागतादिकम् । कोऽयं न्वाश्रमिणां धर्मो यदेतस्मात्पलाय्यते ॥ २८
इत्युक्ते भूभुजा तस्याः सखी तद्वद्विचक्षणा । तत्रोपवेश्य नृपतेश्चकारातिथ्यसत्क्रियाम् ॥ २९
अथ सप्रणयं राजा तां स पप्रच्छ सोत्सुकः । भद्रे कः पुण्यवान्वशस्त्वत्सख्यालकृतोऽनया ॥ ३०
कानि श्रोत्रामृतस्यन्दीन्यस्या नामाक्षराणि च । किं चैवमनया पुष्पसुकुमारमिदं वपुः ॥ ३१
तापसोचितया वृत्त्या विजनेऽस्मिन्कदर्थ्यते । इति राज्ञो वचः श्रुत्वा तत्सखी प्रत्युवाच सा ॥ ३२
एषा महर्षेः कण्वस्य दुहिता वर्धिताश्रमे । मेनकासंभवा कन्या नाम्ना चेन्दीवरप्रभा ॥ ३३
इहास्मिन्सरसि स्नातुमागतानुज्ञया पितुः । इतोऽत्र नातिदूरेऽस्ति तस्यैतत्पितुराश्रमः ॥ ३४
इत्युक्तः स तया हृष्टो राजारुह्य तुरङ्गमम् । याचितुं तां सुतां तस्य कण्वर्षेराश्रमं ययौ ॥ ३५
विवेश च विनीतस्तं बहिः स्थापितवाहनः । जटावल्कलिभिः पूर्णं पादपैरिव तापसैः ॥ ३६
तन्मध्ये च तमद्राक्षीदृषिभिः परिवारितम् । तेजसाह्लादन कण्वमुनिं चन्द्रमिव ग्रहैः ॥ ३७
455
तरङ्गः २७ ।] शशाङ्कवतीलम्बकः १२ । ४५५
उपेत्य पादयोस्तं च ववन्दे साऽपि तं मुनिः । कल्पितातिथ्यविश्रान्तं ज्ञानी क्षिप्रादभाघत ॥ ३८
वत्स चन्द्रावलोकैतच्छृणु यद्वच्मि ते हितम् । जानासि यादृक्संसारे प्राणिनां मृत्युतो भयम् ॥ ३९
तन्निष्कारणमेवैतान्वराकान्हसि किं मृगान् । शस्त्रं हि भीतरक्षार्थ धात्रा क्षत्रस्य निर्मितम् ॥ ४०
तत्प्रजा रक्ष धर्मेण समुन्मूलय कण्टकान् । हस्यश्वास्त्रादियोग्याभिश्चललक्ष्यादि साधय ॥ ४१
भुङ्ख राज्यसुखं देहि धनं दिक्षु यशः किर । कृतान्तक्रीडितं हिंस्रं मृगयाव्यसनं त्यज ॥ ४२
हन्तुर्वध्यस्य चान्यस्य यत्र तुल्या प्रमादिता । किं तेन बह्वनर्थेन पाण्डोर्वृत्तं न किं श्रुतम् ॥ ४३
एतत्कण्वमुनेर्वाक्यं श्रुत्वा समभिनन्द्य च । राजा चन्द्रावलोकस्तमर्थज्ञः प्रत्यभाषत ॥ ४४
अनुशिष्टोऽस्मि भगवन्कृतो मेऽनुग्रहः परः । मृगयाया निवृत्तोऽहं प्राणिनः सन्तु निर्भयाः ॥ ४५
तच्छ्रुत्वोवाच स मुनिस्तुष्टोऽहममुना तव । प्राणिष्वभयदानेन तद्वृणीष्वेप्सितं वरम् ॥ ४६
इत्युक्तस्तेन मुनिना कालज्ञः स नृपोऽभ्यधात् । तुष्टोऽसि चेत्सुतां देहि मह्यमिन्दीवरप्रभाम् ॥ ४७
इत्यर्थितवते सोऽस्मै राज्ञे स्नानगतां मुनिः । अप्सरःसंभवां कन्यां तां ददावनुरूपिकाम् ॥ ४८
ततः कृतविवाहस्तां मुनिभार्याप्रसाधिताम् । कृतानुयात्रामुद्वाष्पैस्तापसैरा निजाश्रमात् ॥ ४९
इन्दीवरप्रभां भार्यामादायारुह्य वाजिनम् । चन्द्रावलोकस्तरसा प्रतस्थे स ततो नृपः ॥ ५०
गच्छतश्चास्य विततं दृष्ट्वा तद्दिनचेष्टितम् । रविः खिन्न इवास्ताद्रिमस्तके समुपाविशत् ॥ ५१
ददृशे मृगनेत्रा च क्रमादुद्रिक्तमन्मथा । ध्वान्तनीलपटच्छन्नरूपा रात्र्यभिसारिका ॥ ५२
तस्मिन्काले पथि प्राप स राजाश्वत्थपादपम् । सज्जनाशयसुखच्छवापीजलतटस्थितम् ॥ ५३
 ' शारवापत्त्रौघसंछन्नशाद्वलश्यामलस्थलम् । दृष्ट्वा च तं वसामीह रात्रिमित्यकरोद्धृदि ॥ ५४
ततोऽवतीर्य तुरगाद्दत्त्वा तस्मै तृणोदकम् । विश्रम्य पुलिने वाप्या उपयुक्ताम्बुमारुतः ॥ ५५
मुनिपुत्रिकया सार्धं तया तस्य तरोस्तले । प्रियया पुष्पशय्यायां संविवेश स भूपतिः ॥ ५६
तत्क्षणं च समाक्रम्य तिमिरांशुकहारिणा । सरागमाननं प्राच्याश्चुचुम्बे शशलक्ष्मणा ॥ ५७
विरेजुश्चन्द्रकिरणैः समाश्लिष्य प्रसारिताः । वीतमानावकाशाश्चाशेषा वितमसो दिशः ॥ ५८
अत्रान्तरे लतागुल्मविवरप्रसृतैः करैः । ऐन्दवै रत्नदीपाभैस्तरुमूले विभासिते ॥ ५९
सोऽपि राजा सिषेवे तामाश्लिष्येन्दीवरप्रभाम् । नवसंगमसोत्कण्ठसरसं सुरतोत्सवम् ॥ ६०
विसंसयामास शनैर्नीवीं तस्यास्त्रपामिव । अखण्डयच्च दशनैर्मुग्धभावमिबाधरम् ॥ ६१
रचयामास कुचयोर्यौवनद्विपकुम्भयोः । करजक्षतसद्रत्ननवनक्षत्रमालिकाम् ॥ ६२
मुखं कपोलौ नयने ङ परिचुचुम्ब च । लावण्यामृतनिःष्यन्दमापिवन्निव सर्वतः ॥ ६३
इत्थं निधुवनक्रीडासुखेन स तया सह । निनाय कान्तया तत्र राजा क्षणमिव क्षपाम् ॥ ६४
प्रातश्च मुक्तशयनः सांध्यस्यानन्तरं विदेः । स्वसैन्यावाप्तये यातुमुन्मुखोऽभूद्वधूसखः ॥ ६७
तावच्च नक्तं लुप्ताज्जखण्डशोभ निशापतिम् । भियेवास्ताद्रिकुहरप्रलीनं ध्वस्ततेजसम् ॥ ६६
हन्तुकाम इव क्रोधादाताम्रतररोचिषि । प्रसारितकरोत्क्षिप्तमण्डलामे विवस्वति ॥ ६७
अकस्मादाजगामात्र विद्युत्पिङ्गशिरोरुहः । कज्जलश्यामलः कालमेघाभो ब्रह्मराक्षसः ॥ ६८
अन्नमालाकृतोत्तंसः केशयज्ञोपवीतभृत् । खादन्नरशिरोमांसं कपालेन पिबन्नसृक् ॥ ६९
सोऽट्टहासं विमुच्योग्रं मुखेनाग्निं वमन्क्रुधा । दंष्ट्राकरालो राजानं भर्त्सयन्निजगाद तम् ॥ ७०
पाप ज्वालामुखं नाम विद्धि मां ब्रह्मराक्षसम् । निवासश्चैष मेऽश्वत्थो वेदैरपि न लद्वषते ॥ ७१
सोऽयं त्वया समाक्रम्य परिभुक्तः स्त्रिया सह । रात्रिचर्यागतस्याद्य तडुङ्क्ष्वाविनयात्फलम् ॥ ७२
एषोऽहं ते दुराचार कामोपहतचेतसः । उत्पाट्य हृदयं भोक्ष्ये पास्यान्येव च शोणितम् ॥ ७३
तच्छ्रुत्वैव तथा घोरं तमवध्यमवेक्ष्य च । त्रस्ताङ्गनः सविनयं भयमप्रत्यब्रवीन्नृपः ॥ ७४
अजानतापराद्धं यन्मया ते तत्क्षमस्व मे । तवाहमाश्रमे ह्यस्मिन्नतिथिः शरणाश्रितः ॥ ७५
०----
१ योग्या अभ्यासः.
456
४३ कथासरित्सागरः । [आदितस्तरङ्गः ९४ ।
दास्वामि चेप्सितं तुभ्यमानीय पुरुषं पशुम् । येन ते भविता तृप्तिस्तत्प्रसीद क्रुधं त्यज ॥ ७६
इति राज्ञो वचः श्रुत्वा शान्तः स ब्रह्मराक्षसः । अस्तु को दोष इत्यन्तर्विचिन्त्यैवमभाषत ॥ ७७
यः सप्तवर्षदेश्योऽपि महासत्त्वो विवेकवान् । त्वदर्थे स्वेच्छयात्मानं दद्याद्ब्राह्मणपुत्रकः ॥ ७८
हन्यमानं च यं माता हस्तयोः पादयोः पिता । अवष्टभ्यातिसुदृढं संनिवेश्य महीतले ॥ ७९
तादृशं पुरुषं मह्यमुपहारीकरोषि चेत् । स्वयं खड्गप्रहारेण हत्वा सप्तदिनान्तरे ॥ ८०
तत्ते क्षमिष्ये न्यक्कारमन्यथा तु महीपते । सद्यो विनाशयिष्यामि त्वामहं सपरिच्छदम् ॥ ८१
श्रुत्वैतत्स भयाद्राजा प्रतिपेदे तथेति तत् । तिरोबभूव च ब्रह्मराक्षसः सोऽपि तत्क्षणम् ॥ ८२
अथ चन्द्राबलोकोऽसौ राजा सेन्दीवरप्रभः । हयारूढस्ततः शयात्सैन्यं चिन्वन्सुदुर्मनाः ॥ ८३
अहो अह मृगयया मदनेन च मोहितः । गतः पाण्डुरिवाकाण्डे विनाशं वत बालिशः ॥ ८४
प्राप्यते ह्युपहारोऽस्य राक्षसस्तादृशः कुतः । तन्निजं नगरं तावद्यामि पश्यामि भावि किम् ॥ ८५
इति ध्यायन्त च प्राप स्वसैन्यं चिन्वदागतम् । तद्युक्तश्च सदारः स्वं चित्रकूटमगात्पुरम् ॥ ८६
तत्र तस्योचितां भार्याप्राप्तिं वीक्ष्य कृतोत्सवे । राष्ट्रेऽन्तर्गतदुःखस्य दिनशेषो जगाम सः ॥ ८७
द्वितीयेऽह्नि रहः सर्वं स्ववृत्तान्तं शशंस सः । मन्त्रिभ्यस्तेषु चैकस्तं मन्त्री सुमतिरब्रवीत् ॥ ८०
विषादो देव ते मा भूदुपहारं हि तादृशम् । आनेष्याम्यहमन्विष्य बह्वाश्चर्या हि मेदिनी ॥ ८९
एवमाश्वास्य राजानं स सौवर्णीमकारयत् । मन्त्री सप्ताब्ददेशीयबालकप्रतिमां द्रुतम् ॥ ९०
रत्नैरलकृतां तां च कृत्वा कर्णीरथार्पिताम् । भ्रामयामास नगरग्रामघोषेष्वितस्ततः ॥ ९१
यः सप्तवर्षदेशीयः स्वेच्छया विप्रपुत्रकः । ददाति सर्वसत्त्वार्थमात्मानं ब्रह्मरक्षसे ॥ ९२
उपहाराय सत्त्वस्थो मातापित्रोरनुज्ञया । हन्यमानश्च यस्ताभ्यां हस्तपादे प्रगृह्यते ॥ ९३
तस्मै ग्रामशतोपेतां हेमरत्रमयीमिमाम् । ददाति प्रतिमां राजा पित्रोरुपचिकीर्षवे ॥ ९४
इति च भ्राम्यमाणायास्तस्याः प्रतिकृतेः शिशोः । पटहोद्धोषणां मन्त्री सोऽग्रेऽजस्रमदापयत् ॥ ९५
तावच्छ्रुत्वा तदेकस्मिन्नग्रहारे द्विजार्भकः । कोऽपि सप्ताब्ददेशीयोऽप्यतिधीरोऽद्भुताकृतिः ॥ ९६
पूर्वाभ्यासेन बाल्येऽपि सदा परहिते रतः । प्रजापुण्यपरीपाक इव साकारतां गतः ॥ ९७
उवाचोद्वोषकानेत्य युष्मदर्थे ददाम्यहम् । आत्मानं पितरौ गत्वा बोधयित्वाभ्युपैमि च ॥ ९८
इत्पूचिवांस्तान्मुदितान्स बालोऽनुमतश्च तैः । गत्वा गृहं जगाद स्वौ पितरौ रचिताञ्जलिः ॥ ९९
ददामि सर्वसत्त्वार्थं देहमेतं विनश्वरम् । तन्मामभ्यनुजानीतं हतां चापदमात्मनः ॥ १००
आत्मप्रतिकृति ह्येतां गृहीत्वा वितरामि वाम् । हेमरत्नमयीं राज्ञा दत्तां ग्रामशतान्विताम् ॥ १०१
एवं मे युष्मदानृण्यं परार्थश्चैव सिद्ध्यति । युवां च ध्वस्तदारिद्व्यौ बद्व्यपुत्रानवाप्स्यथः ॥ १०२
इत्युक्तवन्तं सहसा पितरौ तौ तमूचतुः । किमेतद्भाषसे पुत्र वातेन क्षुभितोऽसि किम् ॥ १०३
किं वा ग्रहगृहीतोऽसि प्रलपस्यन्यथा कथम् । को ह्यर्थैर्घातयेत्पुत्र देहं दद्याच्च कः शिशुः ॥ १०४
एतत्पित्रोर्वचः श्रुत्वा बालः पुनरुवाच सः । न बुद्धिमोहाज्जल्पामि शृणुतं मेऽर्थवद्वचः ॥ रं ०५
अवाच्याशुचिसंपूर्णमुत्पत्त्वैव सुगुप्सितम् । दुःखक्षेत्रं विनाश्येव शरीरमचिरादिदम् ॥ १ प ६
तदेतेनात्यसारेण सुकृतं यदुपार्ज्यते । तदेव सारं संसारे कृतबुद्धिभिरुच्यते ॥ १०७
सर्वभूतोपकाराच्च किमन्यत्सुकृतं परम् । तत्रापि पित्रोर्भक्तिश्चेत्कि देहादूश्यते फलम् ॥ १०८
इत्यादिवाक्यैः स शिशुः शोचन्तौ दृढनिश्चयः । तावङ्गीकारयामास पितरौ स्वमनीषितम् ॥ १०९
गत्वा च राजभृत्येभ्यः प्रतिमां तां हिरण्मयीम् । आनीय प्रददौ ताभ्यां सग्रामशतशासनाम् ॥ ११०
ततः कृत्वाग्रतो राजभृत्यांस्तानेव स द्रुतम् । पितृभ्यामन्वितः प्रायाच्चित्रकूटं नृपान्तिकम् ॥ १११
तत्र चन्द्रावलोकस्तं वीक्ष्याखण्डिततेजसम् । रक्षारस्त्रमिव प्राप्तं बालं राजा ननन्द सः ॥ ११२
आरोप्य गजपृष्ठं च रचितस्रग्विलेपनम् । निनाय तं सपितृकं केतनं ब्रह्मरक्षसः ॥ ऽ १३
तत्र मण्डलमालिख्य तस्याश्वत्थस्य पार्श्वतः । विहितोचितपूजेन हुते वह्नौ पुरोधसा ॥ रे १४
457
तरङ्गः २८ ।] शशाङ्कवतीलम्बकः १२ । ४५७
आविर्बभूव मुक्ताट्टहासः सोऽध्ययनं पठन् । घृर्णन्दक्ताप्तवक्षीबो जृम्भमाणो मुहुः श्वसन् ॥ ११५
ज्वलन्नेत्रो दिशः कुर्वन्देहच्छायान्धकारिताः । ज्वालामुखो महारौद्रदर्शनो ब्रह्मराक्षसः ॥ ०११६
ततश्चन्द्रावलोकस्तं दृष्ट्वा प्रह्वोऽब्रवीन्नपः । नरोपहारो भगवन्नानीतः स मया तव ॥ ११७
सप्तमो दिवसश्चाद्य प्रतिज्ञातस्य सोऽस्य ते । तत्प्रसीद गृहाणैतमुपहारं यथाविधि ॥ ११०
इति राज्ञार्थितो विप्रकुमारं ब्रह्मराक्षसः । स तमालोकयामास जिह्वया सृक्किणी लिहन् ॥ ११९
तत्क्षणं स महासत्त्वो बालो हृष्यन्नचिन्तयत् । स्वदेहदानेनानेन सुकृतं यन्मयार्जितम् ॥ १२०
तेन मा भून्मम स्वर्गो मोक्षो वा निरुपक्रियः । भूयात्तु मे परार्थाय देहो जन्मनि जन्मनि ॥ १२१
इति संकल्पयत्येव तस्मिन्नापूर्यत क्षणात् । विमानैः सुरसंघानां पुष्पवृष्टिमुचां नभः ॥ १२२
अथाग्रे प्रापितं तस्य बालं तं ब्रह्मरक्षसः । माता जग्राह करयोः पिता चरणयोस्तथा ॥ १२३
ततो यावत्तमाकृष्टखड्गो राजा जिघांसति । तावज्जहास स शिशुस्तथा सर्वेऽत्र ते यथा ॥ १२४
सव्रह्मराक्षसास्त्यक्त्वा स्वं स्वं कर्म सविस्मयाः । रचिताञ्जलयः प्रह्वास्तन्मुखप्रेक्षिणोऽभवन् ॥ १ स्त्र्यं
इति व्याख्याय वेतालो विचित्रसरसां कथाम् । तं त्रिविक्रमसेनं स निजगाद नृपं पुनः ॥ १२६
तद्ब्रूहि राजन्को हेतुर्यत्तेन हसितं तदा । बालेनैतादृशेऽप्यस्मिन्प्राणान्तसमयेऽप्यहो ॥ १२७
कौतुकं च महन्मेऽत्र तदेतच्चेन्न वक्ष्यसि । जानानोऽपि ततो मूर्धा शतधा ते स्फुटिष्यति ॥ १२८
इति वेतालतः श्रुत्वा स राजा प्रत्युवाच तम् । शृणु योऽभूदभिप्रायो हासे तस्य शिशोस्तदा ॥ १२९
यो नाम दुर्बलो जन्तुः स भये प्रत्युपस्थिते । क्रन्दति प्राणहेतोः स्वं पितरं मातरं तथा ॥ दं ३०
तद्व्यपाये च राजानमार्तत्राणाय निर्मितम् । तदलाभेऽपि यद्यत्र यथासंभवि दैवतम् ॥ द्दं ३१
तस्य त्वेकस्थमप्येतत्सर्वं संजातमन्यथा । पितृभ्यां हस्तपादं हि रुद्धं तस्यार्थतृष्णया ॥ १३२
राजा च त्रातुमात्मानं स्वयं तं हन्तुमुद्यतः । दैवतं तत्र यद्द्वह्मरक्षस्तत्तस्य भक्षकम् ॥ १२३
अभुवस्यान्तविरसस्याधिव्याधिक्षतस्य च । देहस्यार्थे विमूढानां तेषामीदृग्विडम्बना ॥ १३४
ब्रह्मेन्द्रविष्णुरुद्राद्या यत्रावश्यं विनाशिनः । तत्रैषामीदृशी कापि शरीरस्थैर्यवासना ॥ १३५
एतत्तन्मोहवैचित्र्यं दृष्ट्वा मत्वा च वाञ्छितम् । सिद्धमाश्चर्यहर्षाभ्यां स जहास द्विजार्भकः ॥ १३६
इत्युक्त्या विरतस्य तस्य नृपतेरंसात्स भूयोऽपि त-
द्वेतालो झगिति स्वकं पदमगादन्तर्हितो मायया ।
राजा सोऽप्यविकल्पमेव पुनरप्यन्वग्ययौ तं जवा-
दक्षोभ्यं हृदयं बतेह महतामम्भोनिधीनामिव ॥ १३७
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्समारे शशाङ्कवतीलम्बके सप्तविशस्तरङ्गः ।
---न
12.28
अष्टाविंशस्तरङ्गः ।
( एकविंशो वेतालः ।)
अथ गत्वा पुनः प्राप्य शिंशपातस्ततोऽग्रहीत् । स त्रिविक्रमसेनोऽसे वेतालं तं नराधिपः ॥ १
आगच्छन्तं च तं भूयः स वेतालोऽब्रवीन्नृपम् । राजन्नुद्गाढकंदर्पां शृण्वेका वच्मि ते कथाम् ॥ २
अस्ति शक्रपुरीवान्या धात्रा सुकृतिना कृते । दिवमुयुतानां विहिता विशालाख्या पुरी भुवि ॥ ३
तस्यां वभूव नृपतिः पद्मनाभ इति श्रुतः । सच्चक्रनन्दकः श्रीमानाक्रान्तबलिराजकः ॥ ४
तस्मिन्पृध्वीपतौ तस्यां नगर्यां सुमहावणिक् । अर्थदत्ताभिधानोऽभूद्धनैर्विजितवित्तपः ॥ ५
तस्यैका च सुतानङ्गमञ्जरीत्युदपद्यत । स्वःसुन्दरीप्रतिकृतिर्भुवि धात्रेव दर्शिता ॥ ६
दत्ता च तेन वणिजा वणिग्बरसुताय सा । मणिवर्माभिधानाय ताम्रलिप्तीनिवासिने ॥ ७
एकापत्यतया चातिवत्सलः स न तां वणिक् । भर्तृयुक्ता सुतां गेहात्तत्याजानङ्गमञ्जरीम् ॥ ८
तस्याश्चानङ्गमञ्जर्याः पतिर्द्वेष्यो बभूव सः । मणिवर्मा सरोगस्य कटुतिक्तमिवौषधम् ॥ ९
458
४५८ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ९५ ।
पष्णुस्तु सास्य सुमुखी जीवितादप्यभूत्प्रिया । धनर्द्धिः कृपणस्येव कृच्छ्रात्सुचिरसंचिता ॥ १०
एकदा चान्तिकं पित्रोस्ताम्रलिप्ती निजं गृहम् । उत्कण्ठादिनिमित्तेन मणिवर्मा जगाम सः ॥ ११
ततो दिनेषु यातेषु तीक्ष्णसूर्यांशुसायकैः । प्रोषितानां निरुद्धाध्वा घर्मकाल इहाभ्यगात् ॥ १२
वसन्तविरहादुष्णा निःश्वासाः ककुभामिव । मल्लिकापाटलामोदमेदुरा मरुतो ववुः ॥ १३
उत्पेतुः पवनोक्ष्मा गगने रेणुराजयः । दूत्यो घनागमायेव प्रहितास्तप्तया भुवा ॥ १४
आकाङ्क्षिततरुच्छायाः कठोरातपतापिताः । पथिका इव यान्ति स्म चिरेण दिवसा अपि ॥ १५
चन्द्रांशुपाण्डुरुचयो गाढाश्लेषसुखप्रदम् । विना हेमन्तमगमन्नतिदुर्बलतां निशाः ॥ १६
तत्कालं चन्दनालेपधवला सा वणिक्सुता । संवीततनुकौशेयशोभितानङ्गमञ्जरी ॥ १७
ददर्श स्वगृहोत्तुङ्गवातायनगतैकदा । आप्तसख्या युता भव्यं युवानं विप्रपुत्रकम् ॥ १८
संचरन्तं रतिप्रास्यै नवोत्पन्नमिव स्मरम् । कमलाकरनामानं पुत्रं राजपुरोधसः ॥ १९
सोऽपीन्दोरिव णैत तां कान्तां दृष्ट्वोपरि स्थिताम् । कुमुदाकरतां भेजे सानन्दः कमलाकरः ॥ २०
तयोरभूदमूल्यं तन्मनःसंवननं तदा । स्मरगुर्वाज्ञया यूनोरन्योन्यस्यावलोकनम् ॥ २१
उन्मूलितहियौ तौ च दूरविक्षिप्तचेतसा । रजोभिभूतौ जहाते मन्मथावेगवात्यया ॥ २२
दृष्ट्वा च मदनाविष्टः सख्या स कमलाकरः । सहस्थितेन नीतोऽभूत्कथंचिद्भवनं निजम् ॥ २३
सापि तं नामतोऽन्विष्य विवशानङ्गमञ्जरी । तया स्वया समं सख्या प्राविशद्वासकं शनै ॥ऽ २४
तत्र संचिन्तयन्ती च कान्तं कामज्वरातुरा । नापश्यन्नाशृणोत्किंचिल्लुठन्ती शयनीयके ॥ २५
गतेष्वहःसु द्वित्रेषु सत्रपा सभया च सा । असहा विरहोन्मादं विसोवु कृशपाण्डुरा ॥ २६
दुष्प्रापप्रियसंयोगनिरास्था नक्तमेकदा । गवाक्षप्रेरितकरेणाकृष्टेव हिमांशुना ॥ २७
सुप्ते परिजने स्वैरं निर्गत्य मरणोन्मुखी । जगाम स्वगृहोद्यानवापीं तरुलतावृताम् ॥ २८
तत्र पित्रा कृतोदारप्रतिष्ठां कुलदेवताम् । उपेत्य चण्डिकां देवीं नत्वा स्तुत्वा व्यजिज्ञपत् ॥ २९
अस्मिञ्जन्मनि चेद्भर्ता न मया कमलाकरः । प्राप्तस्तद्देवि भूयान्मे सोऽन्यस्मिन्नपि जन्मनि ॥ ३०
इत्युक्त्वा पुरतस्तस्या देव्याः साशोकपादपे । पाशं विरचयामास स्वोत्तरीयेण रागिणी ॥ ३१
तावदाप्ता सखी तस्याः सा प्रबुध्यात्र वासके । तामदृष्ट्वा तदुद्यानं दैवादागाद्विचिन्वती ॥ ३२
तत्र दृष्ट्वा च तां पाशमर्पयन्तीं तथा गले । मामेत्युक्त्वा प्रधाव्यैव पाशं तस्यास्तमच्छिनत् ॥ ३३
सापि तां वीक्ष्य संप्राप्तां कृत्तपाशां निजां सखीम् । अनङ्गमञ्जरी भूमौ पपाताधिकदुःखिता ॥ ३४
आश्वासिता स्वसख्या च तया पृष्टा च सा क्षणात् । दुःखहेतुं समाख्याय पुनरेनामभाषत ॥ ३५
सखि मालतिके तन्मे दुर्लभे प्रियसंगमे । गुर्वादिपरतन्त्राया न सुखं मरणात्परम् ॥ ३६
इति ब्रुवाणैवानङ्गशराग्निज्वलिता भृशम् । सानङ्गमञ्जरी मोहं ययौ नैराश्यनिःसहा ॥ ३७
कष्टं स्मराज्ञा दुर्लक्ष्या यया नीता दशामिमाम् । अन्याविनीतवनिताहासिनीयं सखी मम ॥ ३८
इत्यादि विलपन्तीं च तां सा मालतिका सखी । शनैराश्वासयामास शीताम्बुपवनादिभिः ॥ ३९
तापोपशान्तये चास्याश्चकार नलिनीदलैः । शय्यां ददौ च हृदये हारं तुहिनशीतलम् ॥ ४०
ततः साश्रुरुवाचैतां सखीं सानङ्गमञ्जरी । सखि हारादिभिर्नायं दाहोऽन्तर्मम शाम्यति ॥ ४१
येन प्रशाम्यति पुनः स्वबुद्ध्यैव विधत्स्व तत् । मां संयोजय कान्तेन जीवितं मे यदीच्छसि ॥ ४२
एवमुक्तवतीं तां सा स्नेहान्मालतिकाब्रवीत् । सखि भूयिष्ठयाताद्य रात्रिः प्रातरहं पुनः ॥ ४३
इहैव कृतसंकेतमानेष्यामि प्रियं तव । तदालम्ब्य धृतिं तावन्निजं प्रविश मन्दिरम् ॥ ४४
इत्युक्तवत्यै संतुष्य तस्यै सानङ्गमञ्जरी । हारं स्वकण्ठादाकृष्य प्रददौ पारितोषिकम् ॥ ४५५
गच्छाधुनैव स्वगृहं प्रातः सिद्ध्यै ततो व्रज । इति चैतां सखीं प्रेष्य सा विवेश स्ववासकम् ॥ ४६
प्रातश्च सा मालतिका केनाप्यनुपलक्षिता । तत्सखी तस्य कमलाकरस्य भवनं ययौ ॥ ४७
चिन्वती तत्र चोद्याने तरुमूले ददर्श तम् । चन्दनार्द्राम्बुरुहिणीपत्त्रशय्याविवर्तिनम् ॥ ४८
459
तरङ्गः २८ ।] शशाङ्कवतीलम्बकः १२ । ४५९
रहस्यधारिणैकेन कदलीदलमारुतैः । आश्वास्यमानं सुहृदा दह्यमानं स्मराग्निना ॥ ४९
तस्या विनेयमस्य स्यात्कामावस्थेदृशीति सा । विचिन्त्य तस्थौ प्रच्छन्ना ज्ञातु तत्र विनिश्चयम् ॥ ५०
तावच्च सुहृदा तेन स ऊचे कमलाकरः । क्षणमेकमिहोद्याने दत्त्वा दृष्टिं मनोरमे ॥ ५१
विनोदय मनो मित्र मात्र विक्लवतामगाः । तच्छ्रुत्वा तं स्वसुहृदं विप्रपुत्रो जगाद सः ॥ ५२
यन्ममानङ्गमञ्जर्या वणिक्पुत्र्या तया हृतम् । विनोदयामि तदिदं कुतः शून्याशयो मनः ॥ ५३
स्मरेण शून्यहृदयो बाणतूणीकृतो ह्यहम् । तत्प्राप्स्यामि मनश्चौरीं तां यथा कुरु मे तथा ॥ ५४
इत्युक्ते विप्रपुत्रेण तेनात्मानं प्रदर्श्य सा । हृष्टा मालतिकाभ्येत्य तमुवाचास्तसंशया ॥ ५५
तवास्म्यनङ्गमञ्जर्या सुभग प्रहितान्तिकम् । संदेशं चाहमेवैषा विस्पष्टार्थं ब्रवीमि ते ॥ ५६
एष कः शिष्टधर्मो यत्प्रविश्य हृदयं हठात् । मनो मुषित्वा मुग्धाया गम्यते स्थगितात्मना ॥ ५७
चित्रं च यद्वामदृशा तुभ्यमेव तयाधुना । मनोहराय देहोऽपि दातुं प्राणैः सहेष्यते ॥ ५८
निःश्वासान्सा हि संतप्तान्विमुञ्चति दिवानिशम् । ज्वलतो हृदि कदर्पवह्नेर्धूमोद्गमानिव ॥ ५९
संपतन्ति मुहुश्चास्याः साञ्जना बाष्पबिन्दवः । वदनाम्भोजसौगन्ध्यलुब्धा मधुकरा इव ॥ ६०
तद्यक्षच्छसि तद्वच्मि शिवं वामुभयोरहम् । इत्युक्तो मालतिकया सोऽब्रवीत्कमलाकरः ॥ ६१
भद्रे भयं करोत्येषा वाक्तवाश्वासयत्यपि । वदन्ती विधुरावस्थां बद्धभावां च मे प्रियाम् ॥ ६२
तदेका गतिरत्र त्वं यथा वेत्सि तथा कुरु । इत्युक्तवाक्ये कमलाकरे मालतिकाब्रवीत्. ॥ ६३
अनङ्गमञ्जरीमद्य गुप्तं तां प्रापयाम्यहम् । नक्तं स्वभवनोद्यानं त्वं तिष्ठेस्तत्र बाह्यतः ॥ ६४
ततः प्रवेशयिष्यामि त्वामत्रान्तः स्वयुक्तितः । एवं यथेष्टो युवयोर्भविष्यति समागमः ॥ ६५
इत्युक्त्वानन्द्य तं विप्रपुत्रं मालतिका ततः । गत्वा कृतार्था सानङ्गमञ्जरीमप्यनन्दयत् ॥ ६६
अथाहा सह यातेऽर्के क्वापि संध्यानुरागिणि । ऐन्द्र्या दिशेन्दुतिलकेनानने सुप्रसाधिते ॥ ६७
त्यक्तपद्माकरा प्राप्ता श्रीर्मयेतीव हर्षतः । हसत्युत्फुल्लवदने विशदे कुमुदाकरे ॥ ६८
कृतप्रसाधनः सोत्कः स्वैरं स कमलाकरः । कामी कान्तागृहोद्यानद्वारबाह्ममुपागमत् ॥ ६९
तावच्च सा मालतिका तां युक्त्यानङ्गमञ्जरीम् । आनिनाय तदुद्यानं कृच्छ्राद्गमितवासराम् ॥ ७०
उपवेश्य च तां मध्ये गुल्मके चूतशाखिनाम् । प्रावेशयत्तं निर्गत्य तत्रैव कमलाकरम् ॥ ७१
स च प्रविश्य पत्त्रौघघनपादपमध्यगाम् । तामध्वग इव च्छायां ददर्शानङ्गमञ्जरीम् ॥ ७२
उपैति यावच्च स तां तावदृष्ट्वा प्रधाव्य सा । कामवेगहृतव्रीडा कण्ठे तं सहसाग्रहीत् ॥ ७३
क्व यासि लब्धोऽसि ममेत्यालपन्ती च तत्क्षणम् । सातिहर्षभरस्तब्धनिःश्वासा पञ्चतामगात् ॥ ७४
पपात च महीपृष्ठे वातरुग्णा लतेव सा । विचित्रो बत कामस्य विपाकविषमः क्रमः ॥ ७५
तदृष्ट्वाशनिपातोग्रं सद्यः स कमलाकरः । हा हा किमेतदित्युक्त्वा मूर्च्छितो न्यपतद्भुवि ॥ ७६
लब्धसंज्ञः क्षणेनाथ तामङ्कारोपितां प्रियाम् । आलिङ्गन्परिचुम्बश्च तत्तच्च विलपन्वहु ॥ ७७
तथा दुःखातिभारेण स प्रसह्य निपीडितः । यथा तस्य टसत्कृत्य क्षणाद्धृदयमस्फुटत् ॥ ७८
अथ तौ मालतिकया शोच्यमानावुभावपि । दृष्ट्वा प्राप्तक्षयौ शोकादिव क्षीणाभवत्क्षपा ॥ ७९
प्रातरुद्यानपालेभ्यो ज्ञात्वा बन्धुजनस्तयोः । तत्राययौ त्रपाश्चर्यदुःखमोहाकुलीकृतः ॥ ८०
आसीत्कर्तव्यतामूढश्चिरं खेदादवाङ्मुखः । कष्टाः कुलखलीकारहेतवो वत कुस्त्रियः ॥ ८१
तावच्च ताम्रलिप्तीतः स तस्याः पतिरागमत् । सोत्कण्ठोऽनङ्गमञ्जर्या मणिवर्मा पितुर्युहात् ॥ ८२
स श्वाशुरं गृहं प्राप्य यथातत्त्वमवेत्य तत् । बाष्पान्धलोचनो ध्यायंस्तदेवोद्यानमाययौ ॥ ८३
तत्र भार्यां गतासुं तां दृष्ट्वान्यसहितामपि । शोकाग्निज्वलितो रागी सद्यः सोऽपि जहावसून् ॥ ८४
ततः क्रन्दति तत्रस्थे जने कोलाहलाकुलाः । आययुर्ज्ञातवृत्तान्ताः पौराः सर्वेऽत्र विस्मिताः ॥ ८५
अथात्रानङ्गमञ्जर्याः पित्रा पूर्वावतारिता । देवी संनिहिता चण्डी विज्ञप्ताभून्निजैर्गणैः ॥ ८६
त्वदाकारप्रतिष्ठाकृदर्थदत्तः सदैष ते । भक्तो वणिक्तदस्यास्मिन्दुःखे देवि दयां कुरु ॥ ८७
460
८६० कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ९६ ।
मनवृणेभ्यः श्रुत्वा सा शरण्या शंकरप्रिया । शान्तानङ्गास्त्रयोऽप्येते जीवन्त्विति समादिशत् ॥ ८८
अथ सर्वेऽपि ते सुप्तप्रतिबुद्धा इव क्षणात् । तत्प्रसादात्समुत्तस्थुर्जीवन्तो वीतमन्मथाः ॥ ८९
ततो दृष्ट्वा तदाश्चर्यं सानन्दे सकले जने । लज्जानतमुखः प्रायात्स्वगृहं कमलाकरः ॥ ९०
श्रयदत्तोऽपि तां हीतामादायानङ्गमञ्जरीम् । सुतां स्वभर्तृसहितां ययौ बद्धोत्सवो गृहान् ॥ ९१
इति कथयित्वा तस्यां रात्रौ मार्गे कथां स वेतालः ।
निजगाद तं त्रिविक्रमसेनं क्षोणीपतिं भूयः ॥ ९२
राजच्छस्य वदैतेष्वधिको मोहोऽनुरागमूढैषु ।
सोऽत्र च पूर्वोक्तस्ते शापो जानन्न चेद्वदसि ॥ ९३
इत्यतद्वतालाङ्गुत्वा स प्रत्युवाच त नृपातः ।
एतेषु रागमूढः प्रतिभाति ममाधिकः स मणिवर्मा ओ। ९४
इतरौ हि तावुभावपि कालक्रमपक्वमन्मथावस्थौ ।
अन्योन्यसानुरागौ यदि जीवितमुज्झतः स्म तद्भवतु ॥ ९५
मणिवर्मा त्वतिमूढो यो भार्यामन्यपुरुषसक्तमृताम् ।
दृष्ट्वैव कोपकाले प्रत्युत रक्तः शुचामुचत्प्राणान् ॥ ९६
इति गदितवतः स तस्य राज्ञो बत वेतालपतिः पुनर्जगाम ।
निजमेव पदं तदंसपीठादथ रारजापि तमन्वगात्स भूयः ॥ ९७
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बकेऽष्टाविशस्तरङ्गः ।
12.29
------
एकोनत्रिंशस्तरङ्गः ।
(द्वाविंशो वेतालः ।)
ततो राजा पुनर्गत्वा वेतालं शिंशपाग्रतः । स त्रिविक्रमसेनस्तं प्राप्यांसारोपितं व्यधात् ॥ १
आयान्तं तं च राजानं स वेतालोऽब्रवीत्पथि । राजन्साधुः सुसत्त्वस्त्वं तदर्था कथां शृणु ॥ २
बभूव पूर्वं कुसुमपुराख्यनगरेश्वरः । पृध्वीतलेऽस्मिन्धरणीवराहो नाम भूपतिः ॥ च
तस्य ब्राह्मणभूयिष्ठे राष्ट्रे ब्रह्मस्थलाभिधः । अग्रहारोऽभवत्तत्र विष्णुस्वामीत्यभूहिंजः ॥ ४
तस्यानुरूपा भार्याभूद्यथा स्वाहा हविर्भुजः । तस्यां च तस्य चत्वारः क्रमादुत्पेदिरे सुताः ॥ ५
अधीतवेदेपूत्क्रान्तशैशवेषु च तेषु सः । विष्णुस्वामी दिवं प्रायाद्भार्ययानुगतस्तया ॥ ६
ततस्ते तत्र तत्पुत्राः सर्वेऽप्यानाय्य दुःस्थिताः । गोत्रजैर्हृतसर्वस्वा मन्त्रयांचक्रिरे मिथः ॥ ७
नास्तीह गतिरस्माकं तद्वजामो वयं न किम् । इतो मातामहगृहं ग्रामं यज्ञस्थलाभिधम् ॥ ८
एतदेव विनिश्चित्य प्रस्थिता भैक्ष्यभोजनाः । मातामहगृहं प्रापुस्तेऽथ तद्बहुभिर्दिमः ॥ ९
तत्र मातामहाभावान्मातुलैर्दत्तसंश्रयाः । भुञ्जानास्तद्वृहे तस्थुः स्वाध्यायाभ्यासतत्पराः ॥ १०
कालक्रमाच्च तेषां ते मातुलानामकिंचनाः । अवज्ञापात्रतां जग्मुर्भोजनाच्छादनादिषु ॥ ११
ततः स्वजनसस्कूर्जदवमानहतात्मनाम् । तेषां रहः सचिन्तानां ज्येष्ठो भ्राताब्रवीदिदम् ॥ १२
भो भ्रातरः किं क्रियते सर्वमाचेष्टते विधिः । न शक्यं पुरुषस्येह क्वचित्किंचित्कदाचन ॥ १३
अहं ह्युद्वेगतो भ्राम्यन्प्राप्तोऽद्य पितृकानने । विपन्नस्थितमद्राक्षं त्रस्ताङ्गं पुरुषं भुवि ॥ १४
अचिन्तयं च दृष्ट्वा तमहं तां स्पृहयनातिम् । धन्योऽयमेवं विश्रान्तो दुःखभारं विमुच्य यः ॥ द्दं ५
इति संचिन्त्य तत्कालं कृत्वा मरणनिश्चयम् । वृक्षाग्रसङ्गिना पाशेनात्मानमुदलम्बयम् ॥ १६
यावच्च मे विसंज्ञस्य तदा निर्यान्ति नासवः । तावञ्जुटितपाशोऽत्र पतितोऽस्मि महीतले ॥ १७
लब्धसंज्ञश्च केनापि पुंसा क्षिप्रात्कृपालुना । आश्वास्यमानमात्मानमपश्यं पटमारुतैः ॥ १८
सखे कथय विद्वानप्येवं कं प्रति खिद्यसे । सुखं हि सुकृताहुरवं दुष्कृतादेति नान्यतः ॥ १९
दुःखाद्यदि तवोद्वेगः सुकृतं तत्समाचर । कथं तु नारकं दुःखमात्मत्यागेन वाञ्छसि ॥ २०
461
तरङ्गः २९ ।] शशाङ्कवतीलम्बकः १२ । ४६१
इत्युक्त्वा मां समाश्वास्य स च क्वापि गतः पुमान् । अहं चेहागतस्त्यक्त्वा तादृशं मरणोद्यमम् ॥ २१
तदेवं नेच्छति विधौ न मर्तुमपि लभ्यते । इदानीं च तनुं तीर्थे तपसा दाहयाम्यहम् ॥ २२
येन निर्धनतादुःखभागी न स्यामहं पुनः । इत्युक्तवन्तं ज्येष्ठं तं कनिष्ठा भ्रातरोऽब्रुवन् ॥ २३
अथैर्विना कथं प्राज्ञोऽप्यार्य दुःखेन बाध्यसे । किं न वेत्सि यदर्थानां शरदभ्रचला गतिः ॥ २४
आहृत्य रक्ष्यमाणापि यत्नेनान्तविरागिणी । असन्मैत्त्री च वेश्या च श्रीश्च कस्य कदा स्थिरा ॥ २५
तदुद्योगेन स गुणः कोऽप्युपार्ज्यो मनस्विना । आनीयन्ते हटाद्बद्ध्वा येनार्थहरिणा मुहुः ॥ २६
इत्युक्तो भ्रातृभिर्धैर्यं क्षणालयेष्ठोऽऽवलम्ब्य सः । उवाच को गुणस्तादृगर्जनीयो भवेदिति ॥ २७
ततो विचिन्त्य सर्वे ते वदन्ति स्म परस्परम् । विचित्य पृथ्वीं विज्ञानं किंचिच्छिक्षामहे वयम् ॥ २८
निश्चित्यैतच्च संकेतस्थानमुक्त्वा समागमे । एकैकशस्ते चत्वारश्चतस्रः प्रययुर्दिशः ॥ २९
याति काले च मिलितास्ते संकेतनिकेतने । किं केन शिक्षितमिति भ्रातरोऽन्योन्यमब्रुवन् ॥ ३०
अथात्रैकोऽब्रवीदीदृग्विज्ञानं शिक्षितं मया । येनास्थिशकलं प्राप्य प्राणिनो यस्य कस्यचित् ॥ ३१
उत्पादयाम्यहं तस्मिन्मांसं तदुचितं क्षणात् । एतत्तस्य वचः श्रुत्वा द्वितीयस्तेष्वभाषत ॥ ३२
अह तत्रैव संजातमांसेऽस्थिशकले किल । जाने जनयितुं लोमत्वचं तत्प्राणिसंभवि ॥ ३३
ततस्तृतीयोऽप्यवदज्जाने तत्रैव चालयहम् । तत्प्राण्यवयवान्स्रष्ट जातत्वद्ध्यांसलोमनि ॥ ३४
चतुर्थश्च ततोऽवादीदुत्पन्नावयवाकृतिम् । तमेव प्राणिनं प्राणैर्युक्तं कर्तुमवैम्यहम् ॥ ३५
एवमुक्त्वा मिथः स्वस्वविज्ञानप्रथनाय ते । चत्वारोऽप्यस्थिखण्डाय प्रययुर्भ्रातरोऽटवीम् ॥ ३६
तत्र सिंहस्य ते प्रापुरस्थिखण्डं विधेर्वशात् । अविज्ञातविशेषाश्च गृह्णन्ति स्म तथैव तत् ॥ ३७
एकश्च तत्समुचितैस्ततो मांसैरयोजयत् । द्वितीयोऽजनयत्तस्य तद्वत्त्वग्लोमसंहतीः ॥ ३८
तृतीयश्चारिवलैरङ्गैस्तद्योग्यैस्तदपूरयत् । चतुर्थश्च ददौ तस्य सिंहीभूतस्य जीवितम् ॥ ३९
उदतिष्ठदथोद्धूतसटाभारोऽतिभैरवः । स दंष्ट्रासंकटमुखः सिंहः खरनखाङ्कुशः ॥ ४०
धावित्वा च स्वनिर्मातस्तानेव चतुरोऽपि सः । अवधीत्केसरी तृप्तो विवेश च वनं ततः ॥ ४१
एवं ते सिंहनिर्माणदोषान्नष्टा द्विजातयः । दुष्टं हि जन्तुमुत्थाप्य कस्यात्मनि सुखं भवेत् ॥ ४२
इत्थं चोपार्जितो यत्नाद्गुणोऽपि विधुरे विधौ । संपत्तये न न परं जायते तु विपत्तये ॥ ४३
मूले ह्यविकृते दैवे सिक्ते प्रज्ञानवारिणा । नयालवालः फलति प्रायः पौरुषपादपः ॥ ४४
इति तस्यां निशि मार्गे वेतालेनांसतः कथां तेन ।
आख्याय स त्रिविक्रमसेनो राजा पुनर्जगदे ॥ ४५
राजंस्तेष्वपराध्यति चतुर्षु कस्तत्र सिंहनिर्माणे ।
यत्र्यवधीत्तत्कूप्तो वद समय सोऽत्र पूर्वस्ते ॥ ४६
इति वेतालाच्छ्रुत्वा राजा सोऽचिन्तयद्विमौनस्य ।
इच्छति गन्तुमय मे यात्वानेष्याम्यमु भूयः ॥ ४७
इति हृदि निश्चित्य स तं महीपतिः प्रत्युवाच वेतालम् ।
यस्तस्य जीवदायी सिंहस्य स पापभाक्तेषु ॥ ४८
प्राणिविशेषमबुद्ध्वा मासत्वग्लोमगात्रनिर्माणम् ।
युक्तिबलात्तु कृत यैस्तेषां दोषोऽस्ति नाज्ञानात् ॥ ४९
येन तु सिंहाकारं दृष्ट्वा विद्याप्रकाशनोत्केन ।
प्राणास्तस्य वितीर्णास्तेन कृता व्रह्महत्यास्ताः ॥ ५०
एतत्स राज्ञो वचनं निशम्य स्वधाम वेतालवरो जगाम ।
तस्यांसतस्तत्पुनरेव मायी राजापि तं सोऽनुससार भूयः ॥ ५१
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बक न्त्रोनत्रिंशस्तरङ्गः ।
462
12.30
म्यु-- कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ९७ ।
त्रिंशस्तरङ्गः ।
( त्रयोविंशो वेतालः)
ततो गत्वा पुनः प्राप शिंशपापादपात्ततः । स त्रिविक्रमसेनस्तं वेतालं राजसत्तमः ॥ १
स्कन्धे कृत्वा च तं मौनी दर्शितानेकवैकृतम् । यावत्प्रतिष्ठते तावत्स वेतालस्तमब्रवीत् ॥ २
राजन्नकार्येऽप्येतस्मिन्दुर्वारोऽयं ग्रहस्तव । तत्ते श्रमविनोदाय कथयामि कथां शृणु ॥ ३
आसीत्कलिङ्गविषये नाम्ना शोभावती पुरी । दिवीव शक्रनगरी वसतिः शुभकर्मणाम् ॥ ४
यां प्रद्युम्न इवैश्वर्यवीर्यातिशयविश्रुतः । प्रद्युम्ननामा नृपतिः शशासोर्जितशासनः ॥ ५५
गुणापकर्षश्चापेषु मुरजेषु कराहतिः । युगेष्वश्रूयत कलिर्यस्यां प्रज्ञासु तीक्ष्णता ॥ ६
एकदेशे पुरस्तस्या नृपेण प्रतिपादितः । यज्ञस्यलाभिधानोऽभूदग्रहारो बहुद्विजः ॥ ७
तत्रासीद्यज्ञसोमाख्यो ब्राह्मणो वेदपारगः । महाधनोऽग्निहोत्री च पूजितातिथिदेवतः ॥ ८
तस्य व्यतीते तारुण्ये मनोरथशतैः सुतः । भार्यायामनुरूपायामेक एवोदपद्यत ॥ ९
ववृधे च पितुः सोऽस्य गृहे बालः सुलक्षणः । कृताभिधानो विधिवद्देवसोम इति द्विजैः ॥ १०
प्राप्तषोडशवर्षश्च स विद्याविनयादिभिः । आवर्जितजनोऽकस्माज्ज्वरेण प्राप पञ्चताम् ॥ ११
ततः परासुं स्नेहात्तमाश्लिष्य सह भार्यया । यज्ञसेनः पिता शोचन्न दाहाय जहौ चिरम् ॥ १२
ब्रह्मन्ससारगन्धर्वनगरस्य न वेत्सि किम् । परावरज्ञोऽपि गतिं वारिबुद्रुदभङ्गुराम् ॥ १३
ये सैन्यैः पूरितधरा हर्म्यपृष्ठेषु हारिषु । लसत्संगीतनादेषु रत्नपर्यङ्कवर्तिनः ॥ १४
श्रीखण्डद्रवलिप्ताङ्गा वरस्त्रीपरिवारिताः । व्यलसन्नमरंमन्या भूलोकेऽस्मिन्नराधिपाः ॥ १५
तेऽप्येककाः श्मशानेषु रुदत्प्रेतानुयायिषु । चिताधिशयिनो यत्र जग्धाः क्रव्यात्कृशानुभिः ॥ १६
शिवाभिर्वलितोपान्ताः कालेन कवलीकृताः । न रोद्धुं शकिताः कैश्चित्तत्रान्येषां कथैव का ॥ १७
तदेतं प्रेतमाश्लिष्य विद्वन्वद करोषि किम् । इत्याद्यबोधयन्वृद्धा मिलितास्तं द्विजं ततः ॥ १८
ततस्तेन कथंचित्तं मुक्तमारोप्य तत्सुतम् । शिबिकायां गतप्राणं कृतप्रेतप्रसाधनम् ॥ १९
बान्धवा वैशसोदश्रुमिलद्वन्धुजनान्विताः । श्मशानं प्रापयामासुः कोलाहलसमाकुलाः ॥ २०
अत्रान्तरे च तत्रासीच्छ्रशाने कोऽपि तापसः । वृद्धः पाशुपतो योगी मठिकायां कृतस्थितिः ॥ २ द्दं
वयसा तपसा चातिभूयसा सुकृशां तनुम् । बिभ्राणो भङ्गभीत्येव सिराभिः परिवेष्टितम् ॥ २२
नाम्ना वामशिवो भस्मपाण्डुरोमावृताकृतिः । विद्युरियङ्गजटाजूटो महेश्वर इवापरः ॥ २३
स तापसोऽत्र तत्कालं दत्तोपालम्भखेदितम् । मूर्खं शठं ध्यानयोगाद्यवलिप्तमहंकृतम् ॥ २४
भिक्षाफलव्रतधरं शिष्यमन्तिकवासिनम् । जगाद दूराच्छ्रुत्वा तं जनकोलाहलं बहिः ॥ २५
उत्तिष्ठ गत्वात्र बहिर्विज्ञायागच्छ सत्वरम् । कुतोऽत्राश्रुतपूर्वोऽयं श्मशाने तुमुलारवः ॥ २६
इत्युक्ते गुरुणा तेन स शिष्यः प्रत्युवाच तम् । नाहं यामि स्वयं याहि भिक्षावेला ह्यपैति मे ॥ २७
तच्छ्रुत्वोवाच स गुरुर्धिद्ध्य्रर्वोदरतत्पर । अह्नोऽर्धप्रहरे याते भिक्षावेलात्र का तव ॥ २८
श्रुत्वैवैतत्स तं क्रुद्धः कुशिष्यः प्राह तापसम् । धिग्जराजीर्ण नाहं ते शिष्यो न त्वं गुरुर्मम ॥ २९
अहमन्यत्र यास्यामि वह पात्रीमिमां स्वयम् । इत्युक्त्वोत्थाय स प्रायात्त्यक्त्वाग्रे दण्डकुण्डिकाम् ॥ ३०
विहसन्नथ निर्गत्य मठिकायाः स तापसः । तत्रागाद्यत्र दाहार्थमानीतः स द्विजार्भकः ॥ ३१
दृष्ट्वा च तं जनतया शोच्यमानाग्र्ययौवनम् । योगी प्रवेष्टुं तद्देहं मतिं चक्रे जरार्दितः ॥ ३२
गत्वा च द्रुतमेकान्ते मुक्तकण्ठं प्ररुद्य च । ननर्त स ततः क्षिप्रमङ्गहारैर्यथोचितैः ॥ ३३
ततो विवेश योगात्तीदृजपुत्रकलेवरम् । क्षणात्स स्वतनुं त्यक्त्वा तपस्वी यौवनेच्छया ॥ ३४
तत्क्षणं रचितायां च चितायां सहसैव सः । लब्धजीवो द्विजयुवा प्रोत्तस्यौ कृतजृम्भिकः ॥ ३५
तदूष्ट्वा बन्धुवर्गस्य दिशा जीवति जीवति । इत्युद्वभूव नादोऽत्र निखिलस्य जनस्य च ॥ ३६
अथामोक्ष्यन्मतं सर्वान्मृषा योगेश्वरः स तान् । विप्रपुत्रशरीरान्तःप्रविष्टस्तापसोऽब्रवीत ॥ ३७
463
तरङ्गः ३१ ।] शशाङ्कवतीलम्बकः १२ । ४६३
लोकान्तरगतस्याद्य महापाशुपतव्रतम् । ग्राह्यं साक्षान्ममाभाष्य दत्तं शर्वेण जीवितम् ॥ ३८
अधुनैव च धार्यं तद्गत्वैकान्ते व्रतं मया । जीवितं मेऽन्यथा नास्ति तद्यूयंऽ यात याम्यहम् ॥ ३९
इति सर्वान्स तत्रस्यान्संबोध्य दृढनिश्चयः । स्वगृहान्प्रेषयामास हर्षशोकाकुलान्व्रती ॥ ४०
स्वयं च गत्वा श्वभ्रे तत्क्षिप्त्वा पूर्वकलेवरम् । आत्तव्रतो महायोगी युवीभूतोऽन्यतो ययौ ॥ ४१
इति व्याख्याय वेतालः कथां निशि तदा पथि । तं त्रिविक्रमसेनं स राजानं पुनरब्रवीत् ॥ ४२
राजन्मूहि स योगीन्द्रः कस्मात्पद्यरे वसन् । प्ररुरोद ननर्ताथ कौतुकं भहदत्र मे ॥ ४३
इति वेतालतः श्रुत्वा शापशङ्की स भूपतिः । विमुच्य मौनमेवं तमवादीद्धीमतां वरः ॥ ४४
शृणु तत्र बभूवास्य योऽभिप्रायस्तपस्विनः । सह वृद्धं चिरायेदं शरीरं सिद्धिसाधनम् ॥ ४५
पितृभ्यां लालितं बाल्ये त्यजाम्यद्येति दुःखितः । स जरत्तापसोऽरोदीद्देहस्नेहो हि दुस्त्यजः ॥ ४६
नवं देहं प्रवेक्ष्यामि साधयिष्याम्यतोऽधिकम् । इति हर्षादनृत्यच्च कस्य नेष्टं हि यौवनम् ॥ ४७
एतत्तस्य वचो निशम्य नृपतेरसात्स भूयोऽप्यगा-
द्वेतालो मृतपूरुषान्तरगतस्तं शिंशपापादपम् ।
राजा सोऽपि तमन्वधावदधिकोत्साहः पुनः प्रेप्सया
कल्पान्तेऽप्यचलं कुलाद्रिविजयि स्थैर्यं हि धीरात्मनाम् ॥ ४८
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके त्रिंशस्तरङ्गः ।
12.31
एकत्रिंशस्तरङ्गः ।
(चतुर्विशो वेतालः ।)
ततस्तां तिमिरश्यामां चिताग्निज्वलितेक्षणाम् । श्मशाने भीषणे तस्मिन्वीरो रजनिराक्षसीम् ॥ १
घोरामगणयन्राजा गत्वा तां शिंशपां पुनः । स त्रिविक्रमसेनस्तं तस्या वेतालमाददे ॥ २
स्कन्धे कृत्वा च तं यावत्प्रक्रामति स पूर्ववत् । तावद्भूयः स वेतालो नरदेवमुवाच तम् ॥ ३
भो राजन्नहमुद्विग्नो न पुनस्त्वं गतागतैः । तदेकं मे महाप्रश्नमिमं कथयतः शृणु ॥ ४
आसीन्माण्डलिकः कोऽपि नृपतिर्दक्षिणापथे । धर्माभिधानो धौरेयः साधूनां बहुगोत्रजः ॥ ५
तस्य चन्द्रवतीनाम भार्या मालवदेशजा । अभून्महाकुलोत्पन्ना वरस्त्रीमौलिमालिका ॥ ६
 ? तस्यां च तस्य भार्यायां भूपतेरुदपद्यत । एकैव लावण्यवती नामान्वर्थाभिधा सुता ॥ ७
प्रदेयायां च तस्यां स सुतायां धर्मभूपतिः । उन्दलितोऽभून्मिलितैर्दाया३ राष्ट्रभेदिभिः ॥ ८
ततः पलाय्य निरगात्स देशाद्भार्यया सह । दुहित्रा च तया रात्रावात्तसद्रत्नसंचयः ॥ ९
मालवं प्रति च स्वैरं प्रस्थितः श्वशुरास्पदम् । विन्ध्याटवीं तया रात्र्या प्राप भार्यासुतायुतः ॥ १०
तस्या प्रविष्टस्योदश्रुरिवावश्यायशीकरैः । निशानुयात्रां दत्त्वेव ययौ तस्य महीक्षितः ॥ ११
आरुरोहाथ पूर्वाद्रिमुत्क्षिप्ताग्रकरो रविः । मा गाश्चौराटवीमेतामिति तं वारयन्निव ॥ १२
ततोऽत्र ससुताजानिः क्षताङ्गिः कुशकण्टकैः । पदातिः स नृपो गच्छन्भिल्लानां प्राप पल्लिकाम् ॥ १३
परेषां प्राणसर्वस्वहारिभिः पुंभिरावृताम् । वर्जिता धार्मिकैर्दुर्गां कृतान्तनगरीमिव ॥ १४
तत्र दृष्ट्वैव तं दूरात्सवस्त्राभरणं नृपम् । मोषितुं बहवोऽधावञ्शवरा विविधायुधाः ॥ १४
तान्विलोक्य सुताभार्ये राजा धर्मो जगाद सः । पुरा स्पृशन्ति वां म्लेच्छास्तदितो विशत वनम् ॥ १६
इति राज्ञोदिता राज्ञी वनमध्यं विवेश सा । लावण्यवत्या सुतया सार्धं चन्द्रवती भयात् ॥ १७
राजाप्यभिमुखायातान्त्यङ्गचर्मधरोऽत्र सः । अवधीत्तान्बहूञ्शूरः शबराञ्शरवर्षिणः ॥ १८
ततस्तेनाखिला पल्ली पत्याज्ञप्ता निपत्य तम् । प्रहारक्षतचर्माणमवधीन्नृपमेककम् ॥ १९
गृहीताभरणे याते दस्युसैन्ये विलोक्य तम् । भर्तारं निहतं दूराद्वनगुल्मान्तरस्थिता ॥ २०
राज्ञी चन्द्रवती सात्र दुहित्रा सह विह्वला । पलायमाना गहनं दूरमन्वगगाहनम् ॥ २१
464
४६४ कथासरित्सागरः । [ आदितस्तरङ्गः ९८ ।
तत्र मध्याह्नतापार्तास्विव मूलानि शाखिनाम् । छायास्वपि प्रविष्टासु शिशिराणि सहाध्वगैः ॥ २२
एकदेशेऽज्जसरसस्तीरेऽशोकतरोस्तले । शोकार्ता रुदती श्रान्ता ससुता समुपाविशत् ॥ २३
तावत्तद्वनमभ्यर्णनिवासी मृगयाकृते । महामनुष्यः कोऽप्यागादश्वारूढः सपुत्रकः ॥ २४
स चण्डसिंहनामा तं पुत्रं सिंहपराक्रमम् । उवाच दृष्ट्वात्र तयोः पासूत्थे पदपद्धती ॥ २५
एते सुरेखे सुभगे अनुसृत्याप्नुवो यदि । स्त्रीयौ ते तत्तयोरेकां स्वीकुरुष्व यथारुचि ॥ २६
इत्युक्तवन्तं तं स्माह पुत्रः सिंहपराक्रमः । यस्याः सूक्ष्माविमौ पादौ सा भार्या प्रतिभाति मे ॥ २७
सा हि स्वल्पवया नूनं जाने समुचिता मम । बृहत्पादा तु योग्येयभेतज्ज्येष्ठवयास्तव ॥ २८
इति सूनोर्वचः श्रुत्वा चण्डसिंहो जगाद तम् । कैषा कथा भवन्माता प्रत्यग्रं हि गता दिवम् ॥ २९
तादृशे सुकलत्रे च गते कान्यत्र वासना । तच्छ्रुत्वा सोऽपि पुत्रस्तं चण्डसिंहमभाषत ॥ ३०
तात मैवमभार्यं हि शून्यं गृहपतेर्गृहम् । अन्यच्च मूलदेवोक्ता गाथा किं न श्रुता त्वया ॥ ३१
यत्र घनस्तनजघना नास्ते मार्गावलोकिनी कान्ता ।
अजडः कस्तदनिगडं प्रविशति गृहसंज्ञकं दुर्गम् ॥ ३२
तज्जीवितेन मे तात शापितोऽसि न तां यदि । द्वितीयां मदभीष्टायां भार्यार्थे स्वीकरिष्यसि ॥ ३३
एतत्पुत्रवचः श्रुत्वा प्रतिपद्य च तत्सखः । स चण्डसिंहोऽनुसरन्पदपङ्गिं शनैर्ययौ ॥ ३४
प्राप्य तच्च सरस्यान मुक्तातारौघमण्डिताम् । श्यामां चन्द्रवतीं राज्ञीं तां ददर्शावभासिताम् ॥ ३५
लावण्यवत्या सुतया ज्योत्स्नयेवावदातया । नैशीं द्यामिव मध्याह्ने तरुच्छायामुपाश्रिताम् ॥ ३६
उपाययौ च पुत्रेण साकं तां स सकौतुकः । सापि दृष्ट्वा तमुत्तस्थौ वित्रस्ता चौरशङ्किनी ॥ ३७
अलं त्रासेन नाम्बैतौ चौरा सौम्याकृती इमौ । सुवेषौ कौचिदाखेटकृते नूनमिहागतौ ॥ ३८
इत्युक्ता सुतया राज्ञी यावद्दोलायतेऽत्र सा । तावदश्वावतीर्णस्ते चण्डसिंहोब्रवीदुभे ॥ ३९
किं संभ्रमेण वामावां प्रणयाद्रष्टुमागतौ । तद्विश्वस्य निरातङ्के वदतं के युवामिति ॥ ४०
हरनेत्रानलज्वालादग्धमन्मथदुःस्थिते । रतिप्रीती इवारण्यमिदमेवमुपागते ॥ ४१
प्रविष्टे स्थः कथं चेह बत निर्मानुषे वने । रत्नप्रासादवासार्हमिदं हि युवयोर्वपुः ॥ ०१
कथं वराङ्गनोत्सङ्गयोग्यौ कण्टकिनीमिमाम् । भुवं वां चरणौ भ्रान्ताविति नौ मनसि व्यथा ॥ ४३
एषा च चित्रं युवयोः पतन्ती धूलिरानने । वातोद्धता हतच्छायमावयोः कुरुते मुखम् ॥ ४४
भवत्योरेष चाङ्गेऽस्मिन्निपतन्पुष्पपेशले । किरणोष्मा दहत्यस्मानुच्चण्डश्चण्डदीधितेः ॥ ०५५
तद्ब्रूतमात्मवृत्तान्तं दूयते हृदयं हि नः । द्रष्टुं न शक्रुमोऽरण्ये स्थितिं वां श्वापदावृते ॥ ४६
इत्युक्ते चण्डसिंहेन राज्ञी निःश्वस्य सा शनैः । लज्जाशोकाकुला तस्मै स्वं वृत्तान्तमवर्णयत् ॥ ४७
ततो निःस्वामिकां मत्वा तामाश्वास्य च सात्मजाम् । स्वीचक्रे मधुरैर्वाक्यैश्चण्डसिंहोऽनुरञ्जयन् ॥ ४८
आरोप्य चाश्वयोः पृष्ठं सपुत्रस्तां सपुत्रिकाम् । निनाय बित्तपपुरीसमृद्धा वसतिं निजाम् ॥ ४९
सापि जन्मान्तरगतेवावशाङ्गीचकार तम् । अनाथा कृच्छ्रपतिता विदेशे स्त्री करोति किम् ॥ ५०
ततस्तां सूक्ष्मपादत्वाद्राज्ञीं सिंहपराक्रमः । चण्डसिंहसुतस्तत्र भार्यां चन्द्रवतीं व्यधात् ॥ ५१
तत्सुता तां च लावण्यवतीं नृपतिकन्यकाम् । बृहत्त्वात्पादयोर्भार्या चण्डसिंहश्चकार सः ॥ ५२
प्रमिघ सूक्ष्प्यबृहत्पादमुद्रापङ्क्तिद्वयेक्षणात् । प्रतिपन्नं तथा ताभ्यां सत्यं कश्चातिवर्तते ॥ ५३
एवं पादविपर्यासात्ते पितापुत्रयोस्तयोः । दुहितामातरौ भार्ये जाते श्वश्रस्रषे तदा ॥ ५४
कालेन च तयोस्ताभ्यां भर्तृभ्यां जज्ञिरे द्वयोः । पुत्रा दुहितरश्चैव तेषामेँन्येऽप्यथ क्रमात् ॥ ५५
इत्थं संप्राप्य तौ चण्डसिहसिंहपराक्रमौ । तस्थतुस्तत्र लावण्यवतीं चन्द्रवतीं च ते ॥ ५६
इति व्यावर्ण्य वेतालस्तदा पथि कथां निशि । स त्रिविक्रमसेनं तं पप्रच्छ नृपतिं पुनः ॥ ५७
तयोर्मातादुहित्रोर्ये पुत्रपित्रोस्तयोर्नृप । सकाशाज्जन्तवो जाताः क्रमादुभयपक्षयोः ॥ ५८
ज्ञात्वेदं ब्रूहि मे तेषामन्योन्यं के भवन्ति ते । पूर्वोक्तः सोऽत्र शापस्ते जानानश्चेन्न वक्ष्यसि ॥ ५९
465
तरङ्गः ३२ ।] शशाङ्कवतालम्यकः १२ । ४६५
एतद्वेतालतः श्रुत्वा विमृशन्बहुधापि सः । नाज्ञासीत्तद्यदा राजा तूष्णीकः प्रययौ तदा ॥
ततस्तदंसकूटस्थो वेतालो विहसन्हृदि । मृतपूरुषदेहान्तर्निविष्टः समचिन्तयत् ॥ ६१
नाय राजा महाप्रभे वेत्त्यस्मिन्दातुमुत्तरम् । तेन तूष्णीं व्रजत्येष दृष्टोऽतिचतुरैः पदैः ॥ ६२
न च वञ्चयितुं शक्यः सत्त्वराशिरयं परम् । क्रीडन्भिक्षुः स चास्माभिरियतैव न शाम्यति ॥ ६३
तदद्य वञ्चयित्वा तं दुरात्मानमुपायतः । तत्सिद्धिं भाविकल्याणे राजन्यस्मिन्निवेशये ॥ ६४
इत्यालोच्य स वेतालो नृपं तमवदत्तदा । राजन्कृष्णनिशाघोरे श्मशानेऽस्मिन्गतागतैः ॥ ६५
एतैः क्लिष्टः सुखार्हस्त्वं न विकल्पश्च कोऽपि ते । तदाश्चर्येण धैर्येण तुष्टोऽहममुना तव ॥ ६६
शवमेतं नयेदानीं निर्गच्छाम्यमुतो ह्यहम् । इदं तु शृणु यद्वच्मि हितं तव कुरुष्व च ॥ ६७
आनीतमेतद्भवता यस्यार्थे नृकलेवरम् । कुभिक्षुः सोऽद्य मामस्मिन्समाहूयार्चयिष्यति ॥ ६८
उपहारीचिकीर्षुश्च त्वामेव स शठस्ततः । भूमौ प्रणाममष्टाभिरङ्गैः कुर्विति वक्ष्यति ॥ ६९
त्वं प्राग्दर्शय तावन्मे करिष्येऽहं तथैव तत् । इति सोऽपि महाराज वक्तव्यः श्रमणस्त्वया ॥ ७०
ततो निपत्य भूतौ स प्रणामं यावदेव ते । दर्शयिष्यति तावत्त्वं छिन्द्यास्तस्यासिना शिरः ॥ ७१
ततो विद्याधरैश्वर्यसिद्धिर्या तस्य वाञ्छिता । तां त्वं प्राप्स्यसि भुङ्खेमा भुवं तदुपहारतः ॥ ७२
अन्यथा तु स भिक्षुस्त्वामुपहारीकरिष्यति । एतदर्थं कृतो विघ्नस्तवात्रेयच्चिरं मया ॥ ७३
तत्सिद्धिरस्तु ते गच्छेत्युक्त्वा तस्यांसपृष्ठगात् । निर्गत्य स ययौ तस्माद्वेतालः प्रेतकायतः ॥ ७४
अथ स नरपतिस्तं प्रीतवेतालवाक्याच्छ्रमणमहितमेव क्षान्तिशीलं विचिन्त्य ।
वटविटपितलं तत्तस्य पार्श्वं प्रतस्थे मृतपुरुषशरीरं तद्गृहीत्वा प्रहृष्टः ॥ ७५
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बक एकत्रिंशस्तरड्गः ।
12.32
द्वात्रिंशस्तरङ्गः ।
(पञ्चविंशो वेतालः ।)
ततस्तस्यान्तिकं भिक्षोः क्षान्तिशीलस्य भूपतिः । स त्रिविक्रमसेनोऽत्र प्राप स्कन्धे शवं वहन् ॥
ददर्श तं च श्रमणं मार्गाभिमुखमेककम् । कृष्णपक्षक्षपारौद्रे श्मशाने तरुमूलगम् ॥ २
असृग्लिप्तस्तले गौरेणास्थिचूर्णेन निर्मिते । मण्डले दिक्षु विन्यस्तपूर्णशोणितकुम्भके ॥ ३
महातैलप्रदीपाड्ये हुतपार्श्वस्थवह्निनि । संभृतोचितसंभारे स्वेष्टदैवतपूजने ॥ ४
उपागाच्च स तं राजा सोऽपि भिक्षुर्विलोक्य तम् । आनीतमटकं हर्षादुत्थायोवाच संस्तुवन् ॥ ५
दुष्करो मे महाराज विहितोऽनुग्रहस्त्वया । त्वादृशा क्व क्व चेष्टेयं देशकालौ क्व चेदृशौ ॥ ६
निष्कम्पं सत्यमेवाहुर्मुख्यं त्वां कुलभूभृताम् । एवमात्मानपेक्षेण परार्थो येन साध्यते ॥ ७
एतदेव महत्त्वं च महतामुच्यते बुधैः । प्रतिपन्नादवलनं प्राणानामत्ययेऽपि यत् ॥ ८
इति ब्रुवन्स सिद्धार्थमानी भिक्षुर्महीपतेः । तस्यावतारयामास स्कन्धात्तं मटकं तदा ॥ ९
स्नपयित्वा समालभ्य बद्धमाल्यं विधाय च । मटकं मण्डलस्यान्तः स्थापयामास तस्य तत् ॥ १०
भस्मोद्धृलितगात्रश्च केशयज्ञोपवीतभृत् । प्रावृतप्रेतवसनो भूत्वा ध्यानस्थितः क्षणम् ॥ ११
तस्मिन्मन्त्रबलाहूतं प्रवेश्य नृकलेवरे । तं वेतालवरं भिक्षुः पूजयामास स क्रमात् ॥ ५२
ददौ तस्मै कपालार्घपात्रेणार्घ्यं सुनिर्मलैः । नरदन्तै(रक्तै)स्ततः पुष्पं सुगन्धि च विलेपनम् ॥ १३
दत्त्वा मानुषनेत्रैश्च धूपं मांसैर्बलिं तथा । समाप्य पूजां राजानं तमुवाच स पार्श्वगम् ॥ १४
राजन्निहास्य मन्त्राधिराजस्य कृतसंनिधेः । प्रणाममङ्गैरष्टाभिर्निपत्य कुरु भूतले ॥ ३५५
येनाभिप्रेतसिद्धि ते दास्यत्येष वरप्रदः । श्रुत्वैतत्स्मृतवेतालवचा राजाव्रवीत्स तम् ॥ १२
नाहं जानामि तत्पूर्वं प्रदर्शयतु मे भवान् । ततस्तथैव तदहं करिष्ये भगवन्निति ॥ १७
ततो दर्शयितुं यावत्स भिक्षुः पतितो भुवि । तावत्खङ्गप्रहारेण स राजास्य शिरोऽच्छिनत् ॥ १८
466
४६६ कथासरित्सागरः । [ भादितखरङ्गः ९९ ।
आचकर्ष च हृत्पद्ममुदरादस्य पाटितम् । वेतालाय च तस्मै तच्छिरोहृत्कमल ददौ ॥ १९
साधुवादे ततो दत्ते प्रीतैर्भूतगणैस्ततः । तुष्टोऽब्रवीत्स वेतालो नृपं तं नृकलेवरात् ॥ २०
राजन्विद्याधरेन्द्रत्वं भिक्षोरासीद्यदीप्सितम् । तत्तावद्भूमिसाम्राज्यभोगान्ते ते भविष्यति ॥ २१
क्लेशितोऽसि मया यत्त्वं तदमीष्टं वरं वृणु । इत्युक्तवन्तं वेतालं स राजा तमभाषत ॥ २२
त्वं चेत्प्रसन्नः को नाम न सिद्धोऽभिमतो वरः । तथाप्यमोघवचनादिदं त्वत्तोऽहमर्थये ॥ २३
आद्याः प्रश्नकथा एता नानाख्यानमनोरमाः । चतुर्विशतिरेषा च पञ्चविंशी समाप्तिगा ॥ २४
सर्वाः ख्याता भवन्त्येताः पूजनीयाश्च भूतले । इति तेनार्थितो राज्ञा वेतालो निजगाद सः ॥ २५
एवमस्तु विशेषं च शृणु बच्म्यत्र भूतले । याश्चतुर्विंशतिः पूर्वा यैषा चैका समापिनी ॥ २६
कथावलीयं वेतालपञ्चविंशतिकाख्यया । ख्याता जगति पूज्या च शिवा चैव भविष्यति ॥ २७
यः श्लोकमात्रमप्यस्याः कथयिष्यति सादरः । यो वा श्रोष्यति तौ सद्यो मुक्तपापौ भविष्यतः ॥ २८
यक्षवेतालकूष्माण्डडाकिनीराक्षसादयः । न तत्र प्रभविष्यन्ति यत्रैषा कीर्तयिष्यते ॥ प ९
इत्युक्त्वा स ययौ तस्मान्निर्गत्य नृकलेवरात् । यथाभिरुचितं धाम वेतालो योगमायया ॥ ३०
ततस्तत्र सुरैः सार्धं राज्ञस्तस्य महेश्वरः । साक्षादाविरभूतुष्टः प्रणतं चादिदेश तम् ॥ ३१
साधु क्त्य हतोऽद्यायं यत्त्वया कूटतापसः । विद्याधरमहाचक्रवर्तिताहठकामुकः ॥ ३२
त्वमादौ विक्रमादित्यः सृष्टोऽभूः स्वांशतो मया । म्लेच्छरूपावतीर्णानामसुराणां प्रशान्तये ॥ ३३
अद्य चोद्दामदुर्वृत्तदमनाय मया पुनः । त्वं त्रिविक्रमसेनाख्यो हरिः सृष्टोऽत्र भूपतिः ॥ ३४
अतः सद्वीपपातालां स्थापयित्वा महीं वशे । विद्याधराणामचिरादधिराजो भविष्यसि ॥ ३५
भुक्त्वा दिव्यांश्चिरं भोगानुद्विग्नः स्वेच्छयैव तान् । त्यक्त्वा ममैव सायुज्यमन्ते यास्यस्यसंशयम् ॥ ३६
अपराजितनामानं खड्गं चैतं गृहाण मे । यस्य प्रसादात्सर्वं त्वं प्राप्स्यस्येतद्यथोदितम् ॥ ३७
इत्युक्त्वा खड्गरत्र तद्दत्त्वा तस्मै महीभृते । बाक्पुष्पाभ्यर्चितस्तेन देवः शंभुस्तिरोद्धे ॥ ३८
अथ दृष्ट्वैव समाप्तं कार्यमशेषं निशि प्रभातायाम् ।
प्रविवेश स त्रिविक्रमसेनः स्वपुरं नृपः प्रतिष्ठानम् ॥ ३९
तत्र क्रमावगतरात्रिविचेष्टिताभिरभ्यर्चितः प्रकृतिभिर्विततोत्सवाभिः ।
स्नानप्रदानगिरिशार्चननृत्तगीतवाद्यादिभिस्तदखिलं स दिनं निनाय ॥ ४०
अल्पैरेव च वासरैः स नृपतिः शार्वस्य वीर्यादसेः
सद्वीपां सरसातलां च बुभुजे निष्कण्टकां मेदिनीम् ।
संप्राप्याथ हराज्ञया सुमहतीं विद्याधराधीशतां
भुक्त्वा तां सुचिरं जगाम भगवत्सायुज्यमन्ते कृती ॥ ४१
 (इति वेतालपञ्चविंशतिका ।)
इति विक्रमकेसरी स मन्त्री चिरमिलितः पथि शापविप्रयोगात् ।
अभिधाय पुनर्मृगाङ्कदत्तं प्रकृतार्थं निजगाद राजपुत्रम् ॥ ४२
एवं देव स वृद्धो विप्रो वेतालपञ्चविंशतिकाम् ।
एतामाख्याय कथां ग्रामे तस्मिन्नुवाच मां भूयः ॥ ४३
तत्पुत्र स त्रिविक्रमसेनो राजा किलैवमक्लीबः ।
वेतालानुग्रहतः किमिव न यत्प्राप्तवानिष्टम् ॥ ४४
तस्मादिह त्वमपि मन्त्रमिमं गृहीत्वा मत्तः प्रसादय विमुक्तविषादवृत्तिः ।
वेतालमुख्यममुना प्रभुणा मृगाङ्कदत्तेन संगममवाप्स्यसि वीर येन ॥ ४५
नह्यप्राप्यं किंचिदुत्साहभाजां भग्नोत्साहो वत्स को नावसीदेत् ।
तत्ते प्रीत्या तच्मि यनत्कुरुष्व त्वं मे बन्धुः सर्पदंशार्तिहर्ता ॥ ४६
467
तरङ्गः ३३ ।] शशाङ्कवतीलम्बकः १२ । ४६७
इत्युक्तवतस्तस्माद्विप्रादादाय सक्रियं मन्त्रम् ।
तं चामरुय ततोऽहं देवोज्जयिनीं गतोऽभूवम् ॥ ४७
तत्र श्मशाने मटकं रजन्यामाहृत्य कृत्वा स्नपनादि तस्य ।
आहूय मन्त्रोग च तेन तस्मिन्वेतालमस्म्यर्चितवान्यथावत् ॥ ४८
भोज्यं महामांसमदायि तस्मै तृस्यै तदा सोऽपि तदाशु जग्ध्वा ।
तृप्तोऽस्मि नैवान्यदुपानयेति मामभ्यधान्मानुषमांसगृध्रुः ॥ ४९
कालं यदा नाक्षमतात्र किंचिदुत्कत्त्य मांसानि तदा निजानि ।
प्रादामहं प्रीतिकराणि तस्मै योगेश्वरस्तेन स मेऽभ्यतुष्यत् ॥ ५०
अथाब्रवीन्मां स सखे दृढेन सत्त्वेन तुष्टोऽस्म्यमुनाधुना ते ।
तत्पूर्ववद्वीर भवाक्षताङ्गो वृणीष्व मत्तो वरमीप्सितं च ॥ ५१
इत्युक्तवन्तं तमहं तदैव प्रत्यब्रवं मां नय देव तत्र ।
यत्र प्रभुर्मे स मृगाङ्कदत्तो नातः परोऽन्योऽभिमतो वरो मे ॥ ५२
एतत्स वेतालपतिर्निशम्य मामभ्यधात्तर्हि ममांसपृष्ठम् ।
आरोह यावत्तरसा भवन्तं तस्यान्तिकं स्वस्य विभोर्नयाभि ॥ ५३
इत्येव तस्योक्तवतस्तथेति स्कन्धाग्रमारोहमह प्रसह्य ।
ततो वहन्मां स नभःपथेन प्रातिष्ठत प्रेततनुप्रविष्टः ॥ ५४
आनीय चेहाद्य विलोक्य युष्मान्मार्गेऽवतार्याम्बरतश्च तेन ।
एतेन वेतालवरेण देव संप्रापितोऽहं तव पादमूलम् ॥ ५५
समागतश्च प्रभुणाहमद्य गतः स चाप्येष समाप्तकृत्यः ।
इत्येष मे मानद नागशापाद्भवद्वियुक्तस्य महानुदन्तः ॥ ५६
इति विक्रमकेसरिणो निजसचिवाछुतवियोगवृत्तान्तः ।
मार्गे मृगाङ्कदत्तो गच्छन्कान्तानिमित्तमुज्जयिनीम् ॥ ५७
पारावताख्यशापभ्रष्टक्रममिलितकतिपयामात्यः ।
मुमुदे स राजपुत्रः संभावितसकलसाध्यसंपत्तिः ॥ ५८
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके द्वात्रिंशस्तरङ्गः ।
--न-------.
12.33
त्रयस्त्रिंशस्तरङ्गः ।
नमो विघ्नजिते यस्य जानुदेशे विवर्तते । 
कुम्भस्रस्तेव नक्षत्रमाला रात्रिषु नृत्यतः ॥ १
ततः कथावसाने स मार्गमध्यात्समुत्थितः । 
मृगाङ्कदत्तो मुदितः प्राप्तविक्रमकेसरी ॥ २
गुणाकरेण सहितस्तथा विमलबुद्धिना । 
सविचित्रकथो भीमपराक्रमसमन्वितः ॥ ३
प्रचण्डशक्तियुक्तश्च श्रुतधिद्विजसंगतः । 
प्राप्तशेषान्विचिन्वानः शापविश्लेषितान्सखीन् ॥ ४
शशाङ्कवत्याः संप्राप्त्यै प्रागेवोज्जयिनीं प्रति । 
गन्तुं प्रवृत्तः पुनरप्युच्चचालात्मनाष्टमः ॥
क्रमात्प्राप च स ग्रीष्मशुष्कतोयामपादपाम् । 
अटवीं चण्डमार्तण्डतापसंतप्तवालुकाम् ॥ ६
तस्यां व्रजन्स सचिवान्राजपुत्रो जगाद तान् । 
पश्यतैषाटवी कीदृग्दुर्गमायतभैरवा ॥ ७
एषा हि विभ्रष्टपथा जनत्यक्ता निराश्रया । 
उद्यद्दुःखानलज्वालेवाभिर्मरुमरीचिभिः ॥ ८
विकीर्णरूक्षकेशेव तृणैरुच्छुष्कमर्मरैः । 
सिंहव्याघ्रादिवित्राससरोमाञ्चेव कण्टकैः ॥ ९
रुदतीवातपक्लान्तजलाकाङ्क्षिमृगारवैः । 
तदेषा त्वरयास्माभिर्लङ्घनीया विशङ्कटा ॥ १०
इत्यूचिवान्स तैः सार्धं सचिवैः क्षुत्तृषार्दितैः । 
द्रुतं मृगाङ्कदत्तस्तामटवीमुदलङ्घयत् ॥ ११
ददर्श चाग्रे सुमहत्स्वच्छशीतजलैर्भृतम् । 
सरोऽर्कतापगलितस्यामृतांशोरिव द्रवैः ॥ १२
दिगन्तव्यापिविस्तारं प्रतिबिम्बमिवात्मनः । 
द्रष्टुं त्रैलोक्यलक्ष्म्येव विहितं मणिदर्पणम् ॥ १३
धार्तराष्ट्रकृतक्षोभं विचित्रार्जुनविभ्रमम् । 
विश्रान्तिकृत्स्वादुरसं भारतानुकृतिं दधत् ॥ १४
उपकण्ठमिलन्नीलकण्ठपीतविषोत्तमम् । 
अच्युताश्रितलक्ष्मीकं मन्थकालाब्धिसंनिभम् ॥ १५
सूर्यरश्मिभिरप्राप्तगम्भीरशिशिरान्तरम् । 
अनन्तपद्मनिलयं पातालमिव भूमिगम् ॥ १६
तस्य तीरे च सरसः पश्चिमे स व्यलोकयत् । 
राजपुत्रः ससचिवो महान्तं दिव्यपादपम् ॥ १७
वातान्दोलितविस्तारिशाखाभुजकदम्बकम् । 
मूर्धलग्नाभ्रसरितं नृत्यन्तमिव शंकरम् ॥ १८
अत्युन्नतेन शिरसा व्योमपृष्ठावगाहिना । 
कौतुकान्नन्दनोद्यानशोभां द्रष्टुमिवोद्यतम् ॥ १९
शोभमानं फलैर्दिव्यरसैः शाखावलम्बिभिः । 
कल्पद्रुमं सुरानद्धैः पीयूषकलशैरिव ॥ २०
मा मां यथा तथा कश्चित्स्प्राक्षीदिति खगारवैः । 
व्याहरन्तमिव प्रेङ्खत्पल्लवाग्रकरं मुहुः ॥ २१
यावन्मृगाङ्कदत्तस्तं स निर्वर्णयति प्रभुः । 
तावत्तन्मन्त्रिणस्तस्मिन्प्रधाव्य क्षुत्तृषार्दिताः ॥ २२
फलानि भोक्तुमारूढास्तस्य दृष्ट्वैव तानि ते । 
फलत्वं षडपि प्राप्ता मानुषा अप्यशङ्कितम् ॥ २३
ततो मृगाङ्कदत्तस्तानपश्यन्विह्वलः सखीन् । 
एकैकं स तरौ तत्र नामग्राहमशब्दयत् ॥ २४
यदा ददुर्न वचनं न चादृश्यन्त ते क्वचित् । 
तदा हा हा हतोऽस्मीति नैराश्यविधुरं वदन् ॥ २५
स राजपुत्रो न्यपतन्मूर्च्छितोऽत्र महीतले । 
द्रुमानारूढपार्श्वस्थकेवलश्रुतधिद्विजः ॥ २६
श्रुतधिः स च विप्रस्तमुवाचाश्वास्य तत्क्षणम् । 
कृतप्रज्ञोऽपि किं देव त्यक्तधैर्योऽवसीदसि ॥ २७
अश्नुते हि स कल्याणं व्यसने यो न मुह्यति । 
नागशापवियुक्तान्किं नैतान्संप्राप्तवानसि ॥ २८
तथैव पुनरप्येतान्मन्त्रिणोऽन्यांश्च लप्स्यसे । 
शशाङ्कवत्या संयोगोऽप्यचिरात्ते भविष्यति ॥ २९
एवं श्रुतधिनोक्तः सन्राजपुत्रो जगाद सः । 
कुत एतदिदं धात्रा नाशायासूत्रितं हि नः ॥ ३०
क्वान्यथा निशि वेतालः क्व च भीमपराक्रमः । 
क्व शशाङ्कवतीज्ञानं तत्संवादप्रसङ्गतः ॥ ३१
तां च प्राप्तुमयोध्यायाः क्व चास्माकं विनिर्गमः । 
विन्ध्याटव्यां क्व चान्योन्यवियोगो नागशापतः ॥ ३२
ततः कतिपयानां नः क्रमशः क्व च संगमः । 
क्व चाधुना वियोगोऽयमिष्टत्यागः पुनः सखे ॥ ३३
ते हि वृक्षेऽत्र भूतेन ग्रस्तास्तैश्च विना मम । 
का शशाङ्कवती किं च जीवितं तदलं भ्रमैः ॥ ३४
इत्यूचिवाञ्शुचा सोऽत्र सरस्यात्मानमुज्झितुम् । 
मृगाङ्कदत्त उत्तस्थौ श्रुतधौ वारयत्यपि ॥ ३५
तावद्वागत्र गगनादुच्चचाराशरीरिणी । 
मा पुत्र साहसं कार्षीः सर्वं स्वन्तं हि भावि ते ॥ ३६
अस्मिन्गणपतिर्देवः स्वयं वसति पादपे । 
स च त्वत्सचिवैरेतैरद्याज्ञानाद्विमानितः ॥ ३७
ते ह्यशुद्धा अनाचान्ता अक्षालितकराङ्घ्रयः । 
क्षुधार्तास्तन्निवासेऽस्मिन्नारूढाः फललिप्सवः ॥ ३८
ततः स्पृष्टेषु तेष्वत्र फलतामेव ते गताः । 
यच्चित्तास्तद्गतिं गच्छन्त्विति विघ्नेशशापतः ॥ ३९
अन्येऽपि ये त्वत्सचिवाश्चत्वारस्ते पथामुना । 
आगता एवमेवास्मिन्नारूढाः फलतां गताः ॥ ४०
तस्मादाराधयैतं त्वं तपोभिर्गणनायकम् । 
एतत्प्रसादात्सर्वेष्टसिद्धिस्तव भविष्यति ॥ ४१
इत्युक्तः स सुधासारसृजेवाकाशतो गिरा । 
मृगाङ्कदत्तो जातास्थो देहत्यागान्न्यवर्तत ॥ ४२
कृत्वा च सरसि स्नानं तरौ तस्मिन्गणाधिपम् । अर्चयित्वोज्झिताहारस्तमस्तौषीत्कृताञ्जलिः ॥ ४३
जय निजताण्डवडम्बरमर्दभरन्यञ्चितेन भुवनेन ।
समहीशैलवनेन प्रणम्यमानेश गजवदन ॥ ४४
जय ससुरासुरमानुषभुवनत्रयपूजिताङ्घ्रिकमलयुग ।
वरविविधसिद्धिनिर्भरनिधान कुम्भोपमाकार ॥ ४५
जय युगपदुदितचण्डद्वादशदिनकृत्प्रदीप्ततेजस्क ।
हरहरिसुरपतिदुर्जयदितिजकुलाकालकल्पान्त ॥ ४६
जय भक्तवृजिनवारण लीलानीराजनोल्मुकेनेव ।
परशुवरेण विराजितकरतलकलितानलज्वाल ॥ ४७
अभिमतसिद्ध्यै भर्तुस्त्रिपुरावजये गणेश गौर्यापि ।
यः पूजितोऽसि तं त्वां श्रितोऽस्मि शरणं नमस्तेऽस्तु ॥ ४८
इति संस्तुतविघ्नेशो निराहारः कुशास्तरे । 
मृगाङ्कदत्तोऽनैषीत्तां रात्रिं तस्य तरोस्तले ॥ ४९
तथैवैकादशाहानि श्रुतधौ परिचारके । 
विघ्नेशाराधनपरो राजपुत्रो निनाय सः ॥ ५०
द्वादशेऽह्नि निशि स्वप्ने तं जगाद गणेश्वरः । 
वत्स तुष्टोऽस्मि ते मुक्तशापान्प्राप्स्यसि मन्त्रिणः ॥ ५१
गत्वा च तैः समं प्राप्य तां शशाङ्कवतीं क्रमात् । 
प्रत्यावृत्य स्वनगरीं पृथ्वीराज्यं करिष्यसि ॥ ५२
एवं गणेश्वरादिष्टः प्रबुद्धः स निशाक्षये । 
मृगाङ्कदत्तः स्वप्नं तं दृष्टं श्रुतधयेऽभ्यधात् ॥ ५३
तेनाभिनन्दितः प्रातः स्नात्वाभ्यर्च्य विनायकम् । 
तद्वासवृक्षं तं यावत्कुरुते स प्रदक्षिणम् ॥ ५४
तावत्समं तरोस्तस्मादवतीर्य दशापि ते । 
फलत्वमुक्ताः सचिवा निपेतुस्तस्य पादयोः ॥ ५५
व्याघ्रसेनस्तथा स्थूलबाहुर्मेघबलोऽपि च । 
दृढमुष्टिश्चतुर्थश्च षट् चादौ येऽत्र वर्णिताः ॥ ५६
ततः स सकलान्समं सपदि मन्त्रिणः प्राप्य तान् दृशाकुलितया गिरा प्रमदमन्थरारम्भया ।
नरेश्वरसुतोऽधिकप्रणयमेकमेकं मुहुर्ददर्श परिषस्वजे तदनु संबभाषे कृती ॥ ५७
तेऽपि नवेन्दुक्षामं कृततपसं वीक्ष्य तं प्रभुं सास्राः ।
श्रुतधिनिगदितयथार्थाः प्रशशंसुर्नाथवन्तमात्मानम् ॥ ५८
अथ तत्र स तैर्मृगाङ्कदत्तः सरसि कृताप्लवनादिभिः सहैव ।
सचिवैः सुखपारणं सहर्षो विदधे लब्धधृतिः स्वकार्यसिद्ध्यै ॥ ५९
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके त्रयस्त्रिंशस्तरङ्गः ।
12.34
चतुस्त्रिंशस्तरङ्गः ।
ततः सोऽत्र सरस्तीरे कृतपारणसुस्थितः । 
मृगाङ्कदत्तस्तैः साकं सचिवैः स्वैरुपाविशत् ॥ १
ततस्ते तदहः प्राप्ताश्चत्वारो निजमन्त्रिणः । 
तेनापृच्छ्यन्त विश्लेषकालवृत्तान्तमादरात् ॥ २
अथ स व्याघ्रसेनाख्यस्तेषां मध्यात्तमब्रवीत् । 
देवास्मदीयवृत्तान्तं श्रूयतां वर्णयाम्यहम् ॥ ३
यदा पारावताख्यस्य तस्य नागस्य शापतः । 
भवद्भ्यो दूरविभ्रष्टो जातोऽहं नष्टचेतनः ॥ ४
तदा भ्रान्त्वाटवीं रात्रौ लब्धसंज्ञोऽप्यहं चिरात् । 
न दिशो न च पन्थानमपश्यं तमसा वृतः ॥ ५
कृच्छ्राच्च दुःखदीर्घायां गतायां विरतिं निशि । 
उदिते भगवत्यर्के क्रमादाशाप्रकाशके ॥ ६
अचिन्तयमहं हा धिक् क्व नु यातः स नः प्रभुः । 
अस्मद्वियुक्तश्चैकाकी कथं सोऽत्र भविष्यति ॥ ७
कथं वा तमवाप्स्यामि कुत्रान्विष्यामि का गतिः । 
वरमुज्जयिनीं यामि तन्न प्राप्येत जातु सः ॥ ८
सा शशाङ्कवतीहेतोर्गन्तव्या तस्य हि स्थिता । 
इत्याशया शनैः प्रायामहमुज्जयिनीं प्रति ॥९
गाहमानोऽथ कष्टां तामटवीं दुर्दशामिव । 
दह्यमानोऽऽर्ककिरणैरग्निचूर्णोत्करैरिव ॥ १०
कथंचित्प्राप्तवानस्मि सरः फुल्लोत्पलेक्षणम् । 
हंसादिमधुरारावैः संभाषणमिवाचरत् ॥ ११
प्रयुक्तवीचिहस्ताग्रं प्रसन्नविपुलाशयम् । 
दर्शनादेव सर्वार्तिहरं सत्पुरुषं यथा ॥ १२
तत्र स्नात्वा च भुक्त्वा च बिसान्यापीय वारि च । 
यावत्स्थितोस्मि तावत्त्रीनेतानद्राक्षमागतान् ॥ १३
दृढमुष्टिमथ स्थूलबाहुं मेघबलं तथा । 
समेत्य च भवद्वार्ता मिथोऽस्माभिरपृच्छ्यत ॥ १४
अजानन्तश्च सर्वेऽपि वयं ते पापशङ्किनः । 
अकार्ष्म देहत्यागाय मतिं त्वद्विरहासहाः ॥ १५
तावच्च तस्मिन्सरसि स्नातुं मुनिकुमारकः । 
आगमद्दीर्घतपसः सुतो नाम्ना महातपाः ॥ १६
जटीकृतनिजज्वालो भूयोऽग्निरिव खाण्डवम् । 
दिधक्षुराश्रितो ब्राह्मीं प्रज्वलंस्तेजसा तनुम् ॥ १७
कृष्णाजिनेन संवीतः सव्येनात्तकमण्डलुः । 
दक्षिणेन करेणाक्षमालावलयमुद्वहन् ॥ १८
सहागतमृगैः शृङ्गप्रोत्खातस्नानमृत्तिकः । 
युक्तः कतिपयैरन्यैः समानैर्मुनिपुत्रकैः ॥ १९
सोऽस्मानुपागाद्दृष्ट्वैव सरःप्रपतनोद्यतान् । 
करुणार्द्रा हि सर्वस्य सन्तोऽकारणबान्धवाः ॥ २०
अवदच्च न कार्यं वः पापं कापुरुषोचितम् । 
दुःखान्धा हि पतन्त्येव विपच्छ्वभ्रेषु कातराः ॥ २१
धीरास्तु दृष्टसन्मार्गा विवेकामलचक्षुषः । 
न पतन्त्यवटे प्राप्यमवश्यं प्राप्नुवन्ति च ॥ २२
यूयं च भव्याकृतयः कल्याणं प्राप्स्यथ ध्रुवम् । 
तद्ब्रूत किं नु दुःखं वो मानसं दूयते हि मे ॥ २३
एवमुक्तवते तस्मै मुनिपुत्राय तत्क्षणम् । 
आमूलान्निजवृत्तान्तं सर्वं कथितवानहम् ॥ २४
ततस्तेन वयं तैस्तैर्वाक्यैरायतिदर्शिभिः । 
संबोध्य सानुगेनापि देहत्यागान्निवर्तिता ॥ २५
अथ स्नात्वा ततो नातिदूरं स मुनिपुत्रकः । 
अस्माननैषीदातिथ्यं विधित्सुः पितुराश्रमम् ॥ २६
तत्त्रोच्चशाखोर्ध्वभुजैर्वेदिकासूत्थितस्थितैः । 
प्रारब्धतपसीवार्करश्मिपैः पादपैरपि ॥ २७
उपवेश्यैकदेशेऽस्मान्दत्तार्घ्यान्स मुनेः सुतः । 
एकैकमाश्रमतरुं गत्वा भिक्षामयाचत ॥ २८
अपूर्यत क्षणात्तस्य फलैस्तेभ्यः स्वतश्च्युतैः । 
भिक्षापात्रमथागात्तद्गृहीत्वा सोऽस्मदन्तिकम् ॥ २९
अदाच्च दिव्यास्वादानि तान्यस्मभ्यं फलानि सः । 
यैर्भुक्तैरमृतेनेव तृप्ता जाता वयं तदा ॥ ३०
क्षीणेऽह्नि चाब्धौ पतिते सूर्ये ज्योतिर्भिरम्बरे । 
तत्पातोच्छलितैरम्भःशीकरैरिव पूरिते ॥ ३१
तद्वैराग्यादिव प्राचीशैलशृङ्गतपोवनम् । 
संवीतचन्द्रिकाधौतवल्कले शशिनि श्रिते ॥ ३२
एकस्थानोपविष्टानां कृताशेषस्वकर्मणाम् । 
मुनीनामाश्रमे तत्र दर्शनाय गता वयम् ॥ ३३
प्रणिपत्योपविष्टाश्च कृतातिथ्यैः प्रियंवदैः । 
कुतो यूयमिति क्षिप्रात्पृष्टाः स्मस्तैर्महर्षिभिः ॥ ३४
ततो मुनिकुमारेण तेन तेभ्यो निवेदितः । 
तदाश्रमप्रवेशान्तो वृत्तान्तोऽस्मन्निबन्धनः ॥ ३५
अथास्मानत्र कण्वाख्यो ज्ञानी मुनिरभाषत । 
किमेवं वीरपुरुषा अपि क्लैब्यं गताः स्थ भोः ॥ ३६
आपद्यभग्नधैर्यत्वं संपद्यनभिमानिता । 
यदुत्साहस्य चात्यागस्तद्धि सत्पुरुषव्रतम् ॥ ३७
महान्तश्च महान्त्येव कृच्छ्राण्युत्तीर्य धैर्यतः । 
महतोऽर्थान्समासाद्य महच्छब्दमवाप्नुवन् ॥ ३८
इयं सुन्दरसेनस्य तथा च श्रूयतां कथा । 
यथा मन्दारवत्यर्थे क्लेशस्तेनान्वभूयत ॥ ३९
इत्युक्त्वा स मुनिः कण्वः सर्वेष्वत्र महर्षिषु । 
अस्मासु चोपशृण्वत्सु कथामेतामवर्णयत् ॥ ४०
अस्त्यलंकृतकौबेरीदिङ्मुखो निषधाभिधः । 
देशस्तत्रालका नाम बभूव नगरी पुरा ॥ ४१
यस्यां सदैव सर्वार्थसमृद्धिसुखितो जनः । 
केवलं रत्नदीपानामासीच्छश्वदनिर्वृतिः ॥ ४२
तस्यामन्वर्थनामाभून्महासेनो महीपतिः । 
शरजन्माद्भुताप्युग्रप्रतापप्लुष्टशात्रवः ॥ ४३
तस्य राज्ञो महामन्त्री गुणपालित इत्यभूत् । 
शौर्यालयो महीभारवोढा शेष इवापरः ॥ ४४
तस्मिन्न्स्तभरस्यास्य सुखिनः क्षपितद्विषः । 
देव्यां शशिप्रभाख्यायामुत्पेदे नृपतेः सुतः ॥ ४५
नाम्ना सुन्दरसेनो यः शिशुरेवाशिशुर्गुणैः । 
शौर्यसौन्दर्यलक्ष्मीभ्यां स्वयंवरपतिर्वृतः ॥ ४६
तस्य राजसुतस्यात्र शूरास्तुल्यवयोगुणाः । 
आ बाल्यात्सह संवृद्धा बभूवुः पञ्च मन्त्रिणः ॥ ४७
चण्डप्रभो भीमभुजस्तथा व्याघ्रपराक्रमः । 
वीरो विक्रमशक्तिश्च दृढबुद्धिश्च पञ्चमः ॥ ४८
ते च सर्वे महासत्त्वा बलबुद्धिसमन्विताः । 
कुलीनाः स्वामिभक्ताश्च रुतज्ञा अपि पक्षिणाम् ॥ ४९
तैः समं स उवासात्र राजपुत्रः पितुर्गृहे । 
अनुरूपां विना भार्यां तरुणोऽप्यपरिग्रहः ॥ ५०
अनम्राक्रमणं शौर्यं धनं निजभुजार्जितम् । 
भार्या रूपानुरूपा च पुरुषस्येह पूज्यते ॥ ५१
अन्यथा तु किमेतेन त्रयेणापीत्यचिन्तयत् । 
स च सुन्दरसेनोऽथ वीरस्तैः सचिवैः सह ॥ ५२
एकदा चान्वितः सैन्यैर्वयस्यैस्तैश्च पञ्चभिः । 
निर्ययौ मृगयाहेतोर्नगर्याः स नृपात्मजः ॥ ५३
निर्यातं च ददर्शैतं दूरदेशान्तरागता । 
कापि कात्यायनी नाम प्रौढा प्रव्राजिकोत्तमा ॥ ५४
अरोहिणीकश्चन्द्रोऽयं किं वाप्यरतिकः स्मरः । 
इति चामानुषं वीक्ष्य तद्रूपं सा व्यचिन्तयत् ॥ ५५
बुद्ध्वा च राजपुत्रं तं पृष्टात्तत्परिवारतः । 
धातुः सा सर्गवैचित्र्यं प्रशंसन्ती विसिस्मिये ॥ ५६
अथारात्तारदीर्घेण राजपुत्रं स्वरेण तम् । 
कुमार विजयस्वेति वदन्ती प्रणनाम सा ॥ ५७
सोऽपि सुन्दरसेनस्तदनाकर्ण्यैव तत्क्षणम् । 
ययौ स्वसचिवारब्धकथाव्यग्रेण चेतसा ॥ ५८
अथोच्चैः श्रावयन्ती तं सा क्रुद्धोवाच तापसी । 
न शृणोष्याशिषं कस्माद्राजपुत्र ममाप्यहो ॥ ५९
कस्याहं नार्चिता पृथ्व्यां राज्ञो राजसुतस्य वा । 
एवमेव च दर्पोऽयं यदि ते यौवनादिभिः ॥ ६०
तन्मन्दारवतीं कन्यां हंसद्वीपेश्वरात्मजाम् । 
जगल्ललामभूतां च भार्यात्वेन त्वमाप्स्यसि ॥ ६१
ततो मन्ये महेन्द्रादेरपि श्रोष्यसि न ध्रुवम् । 
मदावलेपाद्वचनं के वराकास्तु मानुषाः ॥ ६२
एवमुक्तवतीं श्रुत्वा तामाहूय सकौतुकः । 
प्रह्वः सुन्दरसेनोऽसौ क्षमयामास तापसीम् ॥ ६३
प्रजिघाय च भृत्यानां हस्ते विश्रमणाय सः । 
गृहं विक्रमशक्तेस्तां प्रष्टुकामः स्वमन्त्रिणः ॥ ६४
ततो गत्वा कृताखेटः प्रत्यागत्य कृताह्निकः । 
तामानाय्य स पप्रच्छ कुमारो भुक्तभोजनाम् ॥ ६५
भगवत्युच्यतां कैषा त्वयाद्य परिकीर्तिता । 
कन्या मन्दारवत्याख्या परं कौतूहलं हि नः ॥ ६६
तच्छ्रुत्वा तापसी सा तमुवाच शृणु वच्म्यदः । 
तीर्थादिहेतोः सद्वीपां भ्रमामि पृथिवीमिमाम् ॥ ६७
भ्रमन्ती प्राप्तवत्यस्मि हंसद्वीपं प्रसङ्गतः । 
तत्र मन्दारदेवस्य राज्ञो दृष्टा मया सुता ॥ ६८
देवपुत्रोपभोगार्हा दृश्या नापुण्यकर्मभिः । 
या मन्दारवतीत्याख्यां धत्ते श्रीरिव नान्दनी ॥ ६९
बिभ्रती हारिणीं मूर्तिं दर्शनोद्दीपितस्मरा । 
धात्रा सुधामयी सृष्टा या चान्येवैन्दवी तनुः ॥ ७०
तस्या रूपेण सदृशो नास्त्येवान्यत्र भूतले । 
जानेऽनुहरति त्वेको भवांस्तद्रूपसंपदम् ॥ ७१
यैः सा न दृष्टा विफले तेषां नेत्रे च जन्म च । 
इति श्रुत्वा च तापस्या मुखाद्राजसुतोऽब्रवीत् ॥ ७२
तस्यास्तत्तादृशं रूपं पश्यामोऽम्ब वयं कथम् । 
एतत्तद्वचनं श्रुत्वा सापि प्रव्राजिकाभ्यधात् ॥ ७३
अहं चित्रपटे तां च तत्काललिखितां रसात् । 
वहे वल्गुलिकान्तःस्थां कौतुकं यदि दृश्यताम् ॥ ७४
एवमुक्तवती तस्मै तुष्टाय नृपसूनवे । 
कृष्ट्वा वल्गुलिकातः सा चित्रस्थां तामदर्शयत् ॥ ७५
सोऽपि सुन्दरसेनस्तां कन्यां चित्रगतामपि । 
विचित्ररूपामानन्दनिःस्पन्दं प्रविलोकयन् ॥ ७६
रोमाञ्चकण्टकचितैरङ्गैरास्ते स्म तत्क्षणम् । 
कीलितः पुष्पचापस्य बाणैरिव निरन्तरैः ॥ ७७
शनैरशृण्वन्नवदन्नपश्यंश्चैव किंचन । 
तन्मयीभूय चित्रस्य इव सोऽप्यभवच्चिरम् ॥ ७८
तद्दृष्ट्वा मन्त्रिणस्तस्य जगदुस्तां तपस्विनीम् । 
आर्ये सुन्दरसेनं त्वं देवमत्र पटे लिख ॥ ७९
सदृशालेख्यविज्ञानं तावद्वीक्षामहे तव । 
तच्छ्रुत्वैव लिलेखैतं कुमारं सा क्षणात्पटे ॥ ८०
तं चातिसदृशं दृष्ट्वा सर्वेऽप्यत्रैवमब्रुवन् । 
नास्त्यालेख्यविसंवादो भगवत्या मनागिति ॥ ८१
अयं कुमार एवेति चित्रेऽस्मिञ्जायते हि धीः । 
तन्मन्दारवतीदेवीरूपं नात्र विसंवदेत् ॥ ८२
इत्युक्तवत्सु सचिवेष्वात्तचित्रपटद्वयः । 
प्रीतः सुन्दरसेनस्तां पूजयामास तापसीम् ॥ ८३
विसृज्य च यथार्हं तामेकस्थानानिवासिनीम् । 
विवेशाभ्यन्तरगृहं कान्ताचित्रपटं वहन् ॥ ८४
किं मुखं किमु कान्त्यास्याः क्षालिताङ्कमलः शशी । 
राज्याभिषेककलशौ स्मरस्यैतावुत स्तनौ ॥ ८५
लहर्यो रूपजलधेः किमेतास्त्रिवलीलताः । 
नितम्बः किमयं किं वा विलासशयनं रतेः ॥ ८६
इति चित्रगतां तत्र प्रत्यङ्गं तां विभावयन् । 
स मन्दारवतीं तस्थौ निपत्य शयनीयके ॥ ८७
तथैव चान्वहं तिष्ठन्नाहारादिपराङ्मुखः । 
स्मरज्वरभराक्रान्तः सोऽल्पैरेवाभवद्दिनैः ॥ ८८
तद्बुद्ध्वागत्य पितरौ तस्य पप्रच्छतुः सखीन् । 
शशिप्रभामहासेनौ स्वैरमस्वास्थ्यकारणम् ॥ ८९
तद्वयस्याश्च ते ताभ्यां तथा सर्वं तदब्रुवन् । 
यथात्र हेतुतां प्राप्ता हंसद्वीपनृपात्मजा ॥ ९०
ततः सुन्दरसेनं तं महासेनो जगाद सः । 
पुत्र किं गूह्यते स्थाने खल्वभिष्वङ्ग एष ते ॥ ९१
कन्यारत्नं हि मन्दारवती योग्या तवैव सा । 
मित्त्रं मन्दारदेवश्च परमं तत्पिता मम ॥ ३१
तद्दूतसाध्ये युक्ते च कास्मिन्नर्थे कदर्थना । 
एवं तमुक्त्वा संमन्त्र्य कन्यां तां तस्य याचितुम् ॥ ९३
राज्ञो मन्दारदेवस्य हंसद्वीपं विसृष्टवान् । 
दूतं सुरतदेवाख्यं स महासेनभूपतिः ॥ ९४
ददौ सुन्दरसेनं तं तापस्या लिखितं तया । 
हस्ते चित्रपटे तस्य रूपोत्कर्षप्रकाशकम् ॥ ९५
स दूतश्चतुरं गत्वा प्राप्याम्बुधितदे पुरम् । 
महेन्द्रादित्यनृपतेः शशाङ्कपुरसंज्ञकम् ॥ ९६
सोऽपि सुन्दरसेनस्तदनाकर्ण्यैव तत्क्षणम् । 
ययौ स्वसचिवारब्धकथाव्यग्रेण चेतसा ॥ ५८
अथोच्चैः श्रावयन्ती तं सा क्रुद्धोवाच तापसी । 
न शृणोष्याशिषं कस्माद्राजपुत्र ममाप्यहो ॥ ५९
कस्याहं नार्चिता पृथ्व्यां राज्ञो राजसुतस्य वा । 
एवमेव च दर्पोऽयं यदि ते यौवनादिभिः ॥ ६०
तन्मन्दारवतीं कन्यां हंसद्वीपेश्वरात्मजाम् । 
जगल्ललामभूतां च भार्यात्वेन त्वमाप्स्यसि ॥ ६१
ततो मन्ये महेन्द्रादेरपि श्रोष्यसि न ब्रुवम् । 
मदावलेपाद्वचनं के वराकास्तु मानुषाः ॥ ६२
एवमुक्तवतीं श्रुत्वा तामाहूय सकौतुकः । 
प्रह्वः सुन्दरसेनोऽसौ क्षमयामास तापसीम् ॥ ६३
प्रजिघाय च भृत्यानां हस्ते विश्रमणाय सः । 
गृह विक्रमशक्तेस्तां प्रष्टुकामः स्वमन्त्रिणः ॥ ६४
ततो गत्वा कृताखेटः प्रत्यागत्य कृताह्निकः । 
तामानाय्य स पप्रच्छ कुमारो भुक्तभोजनाम् ॥ ६५
भगवत्युच्यतां कैषा त्वयाद्य परिकीर्तिता । 
कन्या मन्दारवत्याख्या परं कौतूहलं हि नः ॥ ६६
तच्छ्रुत्वा तापसी सा तमुवाच 'वृणु वच्म्यदः । 
तीर्थादिहेतोः सद्वीपां भ्रमामि पृथिवीमिमाम् ॥ ६७
भ्रमन्ती प्राप्तवत्यस्मि हंसद्वीपं प्रसङ्गतः । 
तत्र मन्दारदेवस्य राज्ञो दृष्टा मया सुता ॥ ६८
देवपुत्रोपभोगार्हा दृश्या नापुण्यकर्मभिः । 
या मन्दारवतीत्याख्यां धत्ते श्रीरिव नान्दनी ॥ ६९
बिभ्रती हारिणीं मूर्तिं दर्शनोद्दीपितस्मरा । 
धात्रा सुधामयी सृष्टा या चान्येवैन्दवी तनुः ॥ ७०
तस्या रूपेण सदृशो नास्त्येवान्यत्र भूतले । 
जानेऽनुहरति त्वेको भवांस्तद्रूपसंपदम् ॥ ७१
यैः सा न दृष्टा विफले तेषां नेत्रे च जन्म च । 
इति श्रुत्वा च तापस्या मुखाद्राजसुतोऽब्रवीत् ॥ ७२
तस्यास्तत्तादृशं रूपं पश्यामोऽम्ब वयं कथम् । 
एतत्तद्वचनं श्रुत्वा सापि प्रव्राजिकाभ्यधात् ॥ ७३
अहं चित्रपटे तां च तत्काललिखितां रसात् । 
वहे वल्गुलिकान्तःस्थां कौतुकं यदि दृश्यताम् ॥ ७४
एवमुक्तवती तस्मै तुष्टाय नृपसूनवे । 
कृष्ट्वा वल्गुलिकातः सा चित्रस्थां तामदर्शयत् ॥ ७५
सोऽपि सुन्दरसेनस्तां कन्यां चित्रगतामपि । 
विचित्ररूपामानन्दनिःस्पन्दं प्रविलोकयन् ॥ ७६
रोमाञ्चकण्टकचितैरङ्गैरास्ते स्म तत्क्षणम् । 
कीलितः पुष्पचापस्य बाणैरिव निरन्तरैः ॥ ७७
शनैरशृण्वन्नवदन्नपश्यंश्चैव किंचन । 
तन्मयीभूय चित्रस्य इव सोऽप्यभवच्चिरम् ॥ ७८
तद्दृष्ट्वा मन्त्रिणस्तस्य जगदुस्तां तपस्विनीम् । 
आर्ये सुन्दरसेनं त्वं देवमत्र पटे लिख ॥ ७९
सदृशालेख्यविज्ञानं तावद्वीक्षामहे तव । 
तच्छ्रुत्वैव लिलेरवैत कुमारं सा क्षणात्पटे ॥ ८०
त चातिसदृशं दृष्ट्वा सर्वेऽप्यत्रैवमब्रुवन् । 
नास्त्यालेख्यविसंवादो भगवत्या मनागिति ॥ ८१
अयं कुमार एवेति चित्रेऽस्मिञ्जायते हि धीः । 
तन्मन्दारवतीदेवीरूपं नात्र विसंवदेत् ॥ ८२
इत्युक्तवत्सु सचिवेष्वात्तचित्रपटद्वयः । 
प्रीतः सुन्दरसेनस्तां पूजयामास तापसीम् ॥ ८३
विसृज्य च यथार्हं तामेकस्थानानिवासिनीम् । 
विवेशाभ्यन्तरगृहं कान्ताचित्रपटं वहन् ॥ ८४
किं मुखं किमु कान्त्यास्याः क्षालिताङ्कमलः शशी । 
राज्याभिषेककलशौ स्मरस्यैतावुत स्तनौ ॥ ८५
लहर्यो रूपजलधेः किमेतास्त्रिवलीलताः । 
नितम्बः किमयं किं वा विलासशयनं रतेः ॥ ८६
इति चित्रगतां तत्र प्रत्यङ्गं तां विभावयन् । 
स मन्दारवती तस्थौ निपत्य शयनीयके ॥ ८७
तथैब चान्वहं तिष्ठन्नाहारादिपराढ्यखः । 
स्मरज्वरभराक्रान्तः सोऽल्पैरेवाभवद्दिनैः ॥ ८८
तद्बुद्ध्वागत्य पितरौ तस्य पप्रच्छतुः सखीन् । 
शशिप्रभामहासेनौ स्वैरमस्वास्थ्यकारणम् ॥ ८९
तद्वयस्याश्च ते ताभ्यां तथा सर्वं तदब्रुवन् । 
यथात्र हेतुतां प्राप्ता हंसद्वीपनृपात्मजा ॥ ९०
ततः सुन्दरसेनं तं महासेनो जगाद सः । 
पुत्र किं गूह्यते स्थाने खल्वभिष्वङ्ग एष ते ॥ ९१
कन्यारत्नं हि मन्दारवती योग्या तवैव सा । 
मित्त्रं मन्दारदेवश्च परमं तत्पिता मम ॥ ९२
तदूतसाध्ये युक्ते च कास्मिन्नर्थे कदर्थना । 
एवं तमुक्त्वा संमन्त्र्य कन्यां तां तस्य याचितुम् ॥ ९३
राज्ञो मन्दारदेवस्य हंसद्वीपं विसृष्टवान् । 
दूतं सुरतदेवाख्यं स महासेनभूपतिः ॥ ९४
ददौ सुन्दरसेनं तं तापस्या लिखितं तया । 
हस्ते चित्रपटे तस्य रूपोत्कर्षप्रकाशकम् ॥ ९५
स दूतश्चतुरं गत्वा प्राप्याम्बुधितटे पुरम् । 
महेन्द्रादित्यनृपतेः शशाङ्कपुरसंज्ञकम् ॥ ९६
तत: प्रवहणारूढो हंसद्वीपमवाप तत् । 
दिनैर्मन्दारदेवस्य नृपतेस्तस्य मन्दिरम् ॥ ९७ 
द्वाःस्थैरावेदितस्तत्र प्रविश्यान्तर्विलोक्य सः । 
यथावृत्तं नृपं दूतो दत्तकोशलिकोऽभ्यधात् ॥ ९८ 
संदिष्टं ते महाराज महासेनेन भूभुजा । 
देहि सुन्दरसेनाय मत्पुत्राय निजां सुताम् । ९९ 
पटे च लिखिता सा हि काल्यायन्यभिधानया । 
तापस्या कन्यकारत्नमित्यानीयेह दर्शिता । १० ० 
रूपानुरूप्याच्चास्माभिर्जातेच्छैर्लिखितं पटे । 
रूपं सुन्दरसेनस्याप्यत्र प्रहितमीक्ष्यताम् । १० १ 
एष चासदृशो रूपे भार्यां स्वसदृशीं विना । 
नेच्छत्युद्वाहमेका च त्वत्सुतास्यानुकारिणी ॥ १०२ 
इति संदिश्य हस्ते मे पटो राज्ञायमर्पितः । 
दृश्यतां युज्यतां देव मधुना माधवी लता ॥ १०३ 
एतद्दूतवचः श्रुत्वा हर्षादानाययन्नृपः । 
सुप्तां स मन्दारवतीं देवीं तस्याश्च मातरम् । १०४ 
ताभ्याँ सह तमुद्धाट्य दृष्ट्वा चित्रपटं च सः । 
तुल्यो मद्दुहितुः पृथ्व्यां नास्तीत्येतन्मदं जहौ ॥ १०५ 
जगाद चामुना राजपुत्रेण यदि युज्यते । 
तदस्या रूपनिर्माणं सुताया: सफलं मम । १०६ 
अनेन रहिता ह्येषा राजते नानयाप्यसौ । 
का ह्यब्जिनी विना हंसं कश्च हंसोऽब्जिनीं विना ॥ १०७ 
इति राज्ञोदिते राज्ञ्यां श्रद्धावत्यामतीव च । 
सा मन्दारवती जज्ञे सद्यो मदनमोहिता । १०८ 
तस्थौ चित्रपटन्यस्तनिश्चलोत्फुल्ललोचना । 
अधिष्ठितेव सुप्तेव विनिद्रा लिखितेव च । १०९ 
ततो मन्दारदेवस्तां सुतां दृष्ट्वा तथाविधाम् । 
अङ्गीकृत्यैव तद्दानं स तं दूतमपूजयत् ॥ ११० 
अन्येद्युः प्राहिणोत्तं च प्रतिदूतं च स स्वकम् । 
विप्रं कुमारदत्ताख्यं महासेननृपं प्रति ॥ १११ 
जगाद चोभावपि तौ गत्वा तमलकेश्वरम् । 
मम वाक्यान्महासेनं राजानं वदतं द्रुतम्। ११२ 
सौहार्देन मया तावत्कन्या दत्ता तदुच्यताम् । 
त्वत्पुत्रः किमिहायातु किं कन्यात्र प्रहीयताम् ॥ ११३ 
इति राज्ञोक्तसंदेशौ ततः प्रवहणेन तौ । 
सह प्रययतुर्दूतावब्धिमार्गेण सत्वरम् ॥ ११४ 
शशाङ्कपुरमासाद्य ततः स्थलपथेन तौ । 
प्रापतुस्तां पुरीमृद्धामलकामलकामिव । ११५ 
उपेत्य राजसद्माथ प्रविश्य च यथोचितम् । 
कृतादरं महासेनं राजानं तावपश्यताम् । ११६ 
तं च मन्दारदेवोक्तं प्रतिसंदेशमूचतुः । 
राज्ञे तस्मै स च श्रुत्वा तुष्टस्तौ द्वावपूजयत् । ११७ 
पृष्ट्वा च कन्याजन्मर्क्षं तस्मात्तत्पितृदूततः । 
लग्नं विवाहे पप्रच्छ सूनोः स गणकान्नृपः ॥ ११८ 
ते च मासत्रये शुक्लपञ्चम्यां मासि कार्तिके । 
लग्नं तस्मै वदन्ति स्म शुभं वध्वा वरस्य च ॥ ११९ 
तस्मिंल्लग्ने विवाहं च सूनोश्च प्रेषणं तदा । 
तस्मै मन्दारदेवाय संदिदेशालकापतिः । १२० 
हस्ते कुमारदत्तस्य तद्दूतस्यापरस्य च । 
चन्द्रस्वाम्यभिधानस्य स्वस्य लेखेऽभिलिख्य सः ॥ १२१ 
तौ च दूतौ ततो गत्वा लेखं दत्त्वा तथैव च । 
हंसद्वीपेश्वरस्याग्रे तस्य सर्वं शशंसतुः ॥ १२२ 
सोऽपि राजा तथेत्युक्त्वा चन्द्रस्वामिनमर्चतम् । 
व्यसृजत्तं महासेनदूतं स्वस्वामिनोऽन्तिकम् ॥ १२३ 
प्रत्यागतेऽलकां तस्मिन्नुक्तकार्यविनिश्चये । 
लग्नप्रतीक्षास्ते तस्थुः सर्वेऽप्युभयपक्षयोः ॥ १२४ 
तावच्च हंसद्वीपे सा प्राक्चित्रपटदर्शनात् । 
जातानुरागा मन्दारवती तं चिरभाविनम् ॥ १२५ 
विवाहलग्नं बुद्ध्वा तं तावत्कालक्रमासहा। 
प्रेयस्यत्युत्सुका गाढं संतेपे मदनाग्निना । १२६ 
अङ्गारवर्षमङ्गे च चन्दनैरपि लेपनम् । 
पद्मिनीपत्रशय्यापि संतप्तसिकतास्तरः ॥ १२७ 
दीप्तदावानलशिखाः सुधांशोरपि रश्मयः । 
तस्याः सुन्दरसेनोत्कचेतसो बत जज्ञिरे ॥ १२८ 
मौनस्था वर्जिताहारा विरहव्रतमाश्रिता । 
आकुलाप्तसखीपृष्टा कृच्छ्रादेवमुवाच सा । १२९
सखि दूरे विवाहो मे न च शक्नोमि तं विना । 
वरं प्रतीक्षितुं कालमलकाधिपते: सुतम् ॥ १३० 
दूरो देशश्च कालश्च विचित्रा च गतिर्विधेः । 
तदत्र मध्ये को वेति किं कस्येह भविष्यति । १३१
तन्मे मर्तव्यमेवेति वदन्ती विरहातुरा । 
जगाम मन्दारवती सद्यः सा विषमां दशाम् ॥ १३२ 
तद्बुद्ध्वा तत्सखीवक्त्रात्तां च दृष्ट्वा तथाविधाम् । 
सभार्यो मंत्रयामास तत्पिता सह मन्त्रिभिः ॥ १३३ 
राजा स मित्रमस्माकं महासेनोऽलकापतिः । 
एषा च मन्दारवती कालं सोढुमिहाक्षमा । १३४
तत्का त्रपा यथा चास्तु तत्रैव प्रेष्यतामियम् । 
कान्तान्तिकस्था धृत्या हि कालक्षेपं सहिष्यते ॥ १३५
इत्यालोच्य समाश्वास्य तां मन्दारवतीं सुताम् । 
आरोप्य च प्रवहणे सधनां सपरिच्छदाम् ॥ १३६
शुभेऽहनि ततो हंसद्वीपादम्बुधिवर्त्मना । 
विवाहहेतोर्विधिवज्जननीकृतमङ्गलाम् ॥ १३७
विनीतमतिनामानं सह दत्त्वा स्वमन्त्रिणम् । 
राजा मन्दारदेवोऽसौ विससर्जालकां प्रति ॥ १३८
ततो दिनानि कतिचिद्यावत्प्रवहणेन सा । 
प्रयाति मन्दारवती राजपुत्री महोदधौ ॥ १३९
अकस्मात्तावदुत्तस्थौ गर्जञ्जलदतस्करः । 
सशूत्कारमरुद्घोरमुक्तधाराशरोत्करः ॥ १४०
क्षणाच्च दूरमाकृष्य विधिनेव बलीयसा । 
वातेन तस्या वहनं हन्यमानमभज्यत ॥ १४१
मग्ने तस्मिन्परीवारे विनीतमतिना सह । 
ममज्ज तस्याः सकलं भाण्डागारं महोदधौ ॥ १४२
सा त्वब्धिना राजपुत्री जीवन्त्येवोर्मिबाहुना । 
उत्क्षिप्य नीत्वा निकटे क्षिप्ता वेलावने तदा ॥ १४३
क्वाब्धौ पातः क्व चात्युच्चेनोर्मिणा प्रापणं वने । 
भवितव्यस्य नासाध्यं दृश्यते बत दृश्यताम् ॥ १४४
ततः सा तादृशी त्रस्तविह्वला विजने वने । 
दृष्ट्वैकाकिनमात्मानं दुःखाब्धावपतत्पुनः ॥ १४५
क्व प्रस्थितास्मि क्व प्राप्ता क्व च मे स परिच्छदः । 
क्व विनीतमतिर्वृत्तमकस्मात्किमिदं मम ॥ १४६
मन्दभाग्या क्व गच्छामि हा हतास्मि करोमि किम् । 
उत्तारिता हतविधे किमहं जलधेस्त्वया ॥ १४७
हा तात हाम्ब हा हार्यपुत्र पुत्रालकापतेः । 
त्वामप्राप्य विपद्येऽहं पश्य किं त्रायसे न माम् ॥ १४८
इत्यादि विलपन्ती च सा मन्दारवती भृशम् । 
प्ररुरोदाश्रुभिश्छिन्नहारमुक्ताफलोपमैः ॥ १४९
तावच्च नातिदूरस्थात्तत्राश्रमपदान्मुनिः । 
आजगाम मतङ्गाख्यः स्नातुं जलनिधेर्जले ॥ १५०
स बालब्रह्मचारिण्या दुहित्रा यमुनाख्यया । 
अन्वितस्तमृषिस्तस्याः शुश्राव रुदितध्वनिम् ॥ १५१
उपेत्य कृपया तां च ददर्श तनयायुतः । 
यूथभ्रष्टामिव मृगीं दिक्षु क्षिप्तार्तलोचनाम् ॥ १५२
का त्वं वनेऽत्र ते प्राप्तिः कथं कस्माच्च रोदिषि । 
इति तां च स पप्रच्छ महर्षिः स्निग्धया गिरा ॥ १५३
ततस्तं सकृपं दृष्ट्वा सा मन्दारवती शनैः । आश्वास्याकथयत्तस्मै स्ववृत्तान्तं त्रपानता ॥ १५४
अथ स प्रणिधायैतां मतङ्गमुनिरब्रवीत् । 
राजपुत्रि विषादेन कृतं धृतिमवाप्नुहि ॥ १५५
शिरीषपेशलाङ्गीं त्वां बाधते क्लेशविप्लवः । 
अपेक्षन्ते हि विपदः किं पेलवमपेलवम् ॥ १५६
भवती त्वचिरादेव पतिं प्राप्स्यत्यभीप्सितम् । 
तदागच्छाश्रमं तावन्नातिदूरमितो मम ॥ १५७
तत्रानया मत्सुतया सहास्स्व स्वगृहे यथा ।
........ .... ॥ १५८
इति तां स समाश्वास्य कृत्वा स्नानं महामुनिः । 
निनाय मन्दारवतीमाश्रमं स्वं सुतान्वितः ॥ १५९
तत्र सा संयता तस्थौ भर्तृसंगमकाङ्क्षिणी । 
परिचर्याविनोदेन तस्यर्षेस्तत्सुतान्विता ॥ १६०
अत्रान्तरे चालकायां दिनानि गणयन्सदा । 
तस्यां स मन्दारवतीविवाहदिवसोन्मुखः ॥ १६१
कालं सुन्दरसेनोऽपि चिरोत्कण्ठाकृशो नयन् । 
आसीदाश्वास्यमानः स्वैर्मित्त्रैश्चण्डप्रभादिभिः ॥ १६२
क्रमाच्च लग्नदिवसे प्रत्यासन्ने पिता नृपः । 
तस्य यात्रासमारम्भं हंसद्वीपं प्रति व्यधात् ॥ १६३
शुभेऽह्नि च ततः प्रायात्कृतप्रस्थानमङ्गलः । 
सैन्यैः सुन्दरसेनः क्ष्मा कम्पयन्त नृपात्मजः ॥ १६४
गच्छन्क्रमेण च प्राप तुष्टः स्वसचिवान्वितः । 
तीराभरणमम्भोधेः स शशाङ्कपुरं पुरम् ॥ १६५
तत्र प्रत्युद्गतो राज्ञा प्रश्रयावनतेन सः । 
बुद्ध्वा महेन्द्रादित्येन प्रविवेशानुगैः सह ॥ १६६
वात्यायमानरूपश्रीः पौरस्त्रीपद्मिनीवने । 
समाससाद चारूढवारणो राजमन्दिरम् ॥ १६७
तत्रोपचरितस्तेन महेन्द्रादित्यभूभुजा । 
प्रतिपन्नानुयात्रेण स विशश्राम तद्दिनम् ॥ १६८
अपि वारिधिमुत्तीर्य तामहं प्राप्नुयां प्रियाम् । 
नवोढासुलभप्रेमलज्जासाध्वसशीलिनीम् ॥ १६९
आलिङ्ग्यमानां मा मेति लपन्तीं शृणुयां च ताम् । 
इत्यादिभिरनैषीत्तां यामिनीं स मनोरथैः ॥ १७०
प्रातश्चात्रैव नगरे स्थापयित्वा स्वसैनिकम् । 
महेन्द्रादित्यसहितः कूलं वारिनिधेर्ययौ ॥ १७१
तत्र तेन सम राज्ञा स्वयं प्रवहणं महत् । 
आरुरोहैकमन्नाम्बुपूर्णं स्वसचिवैर्युतः ॥ १७२
द्वितीयस्मिन्प्रवहणे राजपुत्रः परिच्छदम् । 
अवश्यनेयं संक्षिप्तं समारोपितवांश्च सः ॥ १७३
ततो मुक्ते प्रवहणे चलवातपटध्वजे । 
अभिप्रययतुस्ते द्वे दिशं दक्षिणपश्चिमाम् ॥ १७४
द्वित्रेष्वहःसु यातेषु गच्छतोश्चाम्बुधौ तयोः । 
अकस्मादुदभूत्तत्र महानुत्पातमारुतः ॥ १७५
अहो वायुरपूर्वोऽयमित्याश्चर्यवशादिव । 
व्याघूर्णन्ते स्म जलधेस्तटेषु वनराजयः ॥ १७६
व्यत्यस्ताश्च मुहुर्वातादधरोत्तरतां ययुः । 
वारिधेर्वारिनिचया भावाः कालक्रमादिव ॥ १७७
आक्रन्देन समं दत्ते रत्नैरर्घे महाब्धये । 
प्रयत्नेन सहापास्ते कर्णधारैर्मरुत्पटे ॥ १७८
मुक्तासु जीविताशाभिः सह सर्वैः ससंभ्रमैः । 
शिलासु शृङ्खलाबद्धास्वतिगुर्वीषु सर्वतः ॥ १७९
तरङ्गोत्क्षिप्तविक्षिप्ते नागबन्धैरिवाम्बुधौ । 
प्रभ्रेमतुः प्रवहणे प्रयुद्ध इव ते उभे ॥ १८०
ततः सुन्दरसेनस्तद्दृष्ट्वा धैर्यादिवासनात् । 
चलितस्तमुवाचेदं महेन्द्रादित्यभूपतिम् ॥ १८१
ममापुण्यैरकाण्डे वः प्रलयोऽयमुपस्थितः । 
तन्न शक्नोम्यहं द्रष्टुं क्षिपाम्यात्मानमम्बुधौ ॥ १८२
इत्युक्त्वा स्वोत्तरीयेण बद्ध्वा परिकरं द्रुतम् । 
स राजपुत्रो जलधौ तत्रात्मानमपातयत् ॥ १८३
तद्दृष्ट्वा तद्वयस्यास्ते पञ्च चण्डप्रभादयः । 
महेन्द्रादित्यसहितास्तत्रैवात्मानमक्षिपन् ॥ १८४
बाहुभ्यां च तरन्तस्ते नदीनां गतसंभ्रमाः । 
सर्वेऽपीतस्ततो जग्मुर्विक्षिप्ता वीचिवेगतः ॥ १८५
क्षणाच्च शान्ते पवने निःशब्दस्तिमितोऽम्बुधिः । 
ददौ प्रशान्तकोपस्य सज्जनस्य समानताम् ॥ १८६
तावच्च वातेन कुतोऽप्यानीतां यानपात्रिकाम् । 
प्राप सुन्दरसेनोऽत्र सहितो दृढबुद्धिना ॥ १८७
तामारुरोह चैकेन समं तेन स्वमन्त्रिणा । 
स जीवितप्रमययोरन्तर्दोलामिवापराम् ॥ १८८
ततो दिशमजानानः पयोमयमिवाखिलम् । 
प्रभ्रष्टपौरुषः पश्यन्देवताशरणस्तदा ॥ १८९
नावा मन्दानुकूलेन दैवेनेव नभस्वता । 
संप्रेर्यमाणया तीरं प्रापितोऽभूत्त्रिभिर्दिनैः ॥ १९०
ततस्तीरविलग्नायां तस्यामात्मद्वितीयकः । 
स्थलं च जीविताशां च सममध्यारुरोह सः ॥ १९१
तत्रस्थश्च समाश्वस्य दृढबुद्धिमभाषत । 
उत्तीर्णोऽप्यम्बुधेरस्मि पातालादप्यधो गतः ॥ १९२
यतो विक्रमशक्तिं तं तं च व्याघ्रपराक्रमम् । 
चण्डप्रभं भीमभुजं सचिवांस्तांस्तथाविधान् ॥ १९३
महेन्द्रादित्यनृपतिं तं चाकारणबान्धवम् । 
विनाश्य सर्वानधुना का शोभा जीवितेन मे ॥ १९४
इत्युक्तवन्तं तं मन्त्री दृढबुद्धिर्जगाद सः । 
देव धैर्यं गृहाण त्वं जाने कल्याणमस्ति नः ॥ १९५
यथा ह्यावां तथा तेऽपि तरेयुर्जातु वारिधिम् । 
शक्या हि केन निश्चेतुं दुर्ज्ञाना नियतेर्गतिः ॥ १९६
इत्यादि तत्तद्यावत्तं दृढबुद्धिर्ब्रवीति सः । 
तावदाजग्मतुस्तत्र स्नानार्थं तापसावुभौ ॥ १९७
तौ विलोक्य विषण्णं तं राजपुत्रमुपेत्य च । 
परिपृच्छ्य च वृत्तान्तं साधू सदयमूचतुः ॥ १९८
सुमते नान्यथाभावं बलिनः पूर्वकर्मणः । 
अपि देवा क्षमाः कर्तुं सुखदुःखप्रदायिनः ॥ १९९
हातुमिच्छन्नतो दुःखं धीरः सुकृतमाचरेत् । 
सा हि प्रतिक्रिया तस्य न शोकः शातनस्तनोः ॥ २००
तद्विषादं जहीहि त्वं शरीरं रक्ष धैर्यतः । 
शरीरे सति को नाम पुरुषार्थो न सिद्ध्यति ॥ २०१
कल्याणलक्षणश्चासि भाव्यवश्यं शुभं तव । 
इत्युक्त्वा तौ समाश्वास्य निन्यतुः स्वाश्रयं मुनी ॥ २०२
तत्र कांश्चिच्च दिवसान्प्रतीक्षन्स नृपात्मजः । 
तस्थौ सुन्दरसेनोऽथ दृढबुद्धिसमन्वितः ॥ २०३
अत्रान्तरे च तन्मन्त्री दोर्भ्यां भीमभुजोऽम्बुधिम् । 
तीर्त्वा विक्रमशक्तिश्च द्वौ- पृथक्प्रापतुस्तटम् ॥ २०४
अस्मद्वदुत्तरेज्जातु सोऽपीत्याशावशाच्च तौ । 
महाटवीं विविशतुश्चिन्वानौ दुःखमोहितौ ॥ २०५
शेषौ तत्सचिवौ चण्डप्रभव्याघ्रपराक्रमौ । 
राजा महेन्द्रादित्यश्च तथैवोत्तीर्य वारिधिम् ॥ २०६
आर्ताः सुन्दरसेनं तमन्विष्याप्राप्य दुःखिताः । 
अलब्धभग्नवहनास्तच्छशाङ्कपुरं ययुः ॥ २०७
ततस्तौ मन्त्रिणौ तत्र तच्च प्राक्स्थापितं बलम् । 
रुदन्तो ज्ञातवृत्तान्ता ययुः स्वामलकां पुरीम् ॥ २०८
प्राप्तेष्वराजतनयेष्वनुशोचत्सु तेषु सा । 
आक्रन्दैकमयी जज्ञे पुरी प्ररुदितप्रजा ॥ २०९
महासेननृपश्चात्र सदेवीको निशम्य तत् । 
सुतोदन्तं न यत्प्राणैर्जहे तद्बलमायुषः ॥ २१०
देहत्यागोद्यतं तं च सदेवीकं न्यवारयन् । 
सचिवा वचनैस्तैस्तैर्दर्शिताशोपपत्तिभिः ॥ २११
ततः स नगरीबाह्ये स्वयंभ्वायतने नृपः । 
सूनोः प्रवृत्तिं चिन्वानस्तपस्यन्नास्त सानुगः ॥ २१२
तावन्मन्दारदेवोऽपि हंसद्वीपे स भूपतिः । 
जामातुर्दुहितुश्चाब्धिपातोदन्तमबुध्यत ॥ २१३
शुश्राव चालकाप्राप्तं जामातृसचिवद्वयम् । 
महासेननृपं चास्थाधृतप्राणं तपःस्थितम् ॥ २१४
ततः सोऽपि सुताशोककातरो मरणोद्यमात् । 
वारितो मन्त्रिभिस्तैस्तैस्तेषु न्यस्तभरो नृपः ॥ २१५
महासेननृपस्यागात्पार्श्वं तस्यालकां पुरीम् । 
समदुःखस्य सहितो देव्या कंदर्पसेनया ॥ २१६
यद्विज्ञातसुतोदन्तनिश्चयः स करिष्यति । 
तदेवाह समं तेन करिष्यामीति निश्चितः ॥ २१७
विज्ञातमन्दारवतीवृत्तान्ताधिकदुःखिना । 
महासेनावनीशेन समागम्यान्वशोचत ॥ २१८
तेनैव सह तत्रासीत्तपस्यन्नियतेन्द्रियः । 
मिताशी दर्भशयनो हंसद्वीपेश्वरोऽपि सः ॥ २१९
एवं धात्रा विकीर्णेषु तेषु सर्वेष्वितस्ततः । 
मारुतेनेव पर्णेषु प्रस्थाय स्वाश्रमात्ततः ॥ २२०
दैवात्सुन्दरसेनोऽत्र मतङ्गर्ष्याश्रमस्य सः । 
तस्य प्रापान्तिकं यत्र सा मन्दारवती स्थिता ॥ २२१
तत्र नानारसानेकपरिपक्वफलानतैः । 
निरुद्धतीरं तरुभिर्ददर्शाच्छजलं सरः ॥ २२२
श्रान्तस्तस्मिन्कृतस्नानो भुक्तस्वादुफलस्ततः । 
दृढबुद्धिसखो गत्वा प्रापैकां वननिम्नगाम् ॥ २२३
तस्यास्तीरेण गच्छंश्च लिङ्गायतनपार्श्वतः । 
स पुष्पावचयव्यग्रा दृष्टवान्मुनिकन्यकाः ॥ २२४
तासां मध्ये ददर्शैकां कन्यां लोकैकसुन्दरीम् । 
कान्त्या प्रकाशयन्तीं तज्ज्योत्स्नयेवाखिलं वनम् ॥ २२५
विलोकितेन कुर्वाणां फुल्लनीलोत्पला दिशः । 
तन्वतीं चरणन्यासैरवनौ नलिनीवनम् ॥ २२६
केयं सहस्रनयनप्रेक्षणीया किमप्सराः । 
वनश्रीरथवा पुष्पलग्नाग्रकरपल्लवा ॥ २२७
बहु दिव्याङ्गनासर्गसिद्धाभ्यासेन वेधसा । 
एतस्या निर्मितमिदं नूनमत्यद्भुतं वपुः ॥ २२८
तस्याश्चानुहरत्येषा चित्रदृष्टाकृतेरहो । 
प्रियाया मम मन्दारवत्याः सैव भवेन्नु किम् ॥ २२९
कथं वैतत्क्व सा हंसद्वीपे क्वैतद्वनान्तरम् । 
तन्न जानीमहे केयं कुतः कुत्रेह भामिनी ॥ २३०
इति राजसुतस्तं च दृढबुद्धिं जगाद सः । 
दृढबुद्धिश्च दृष्ट्वा तां वरकन्यां तदाब्रवीत् ॥ २३१
अन्यैव देव काप्यस्या वनपुष्पमयेष्वपि । 
हारकाञ्चीकलापादिभङ्गिराभरणेष्वियम् ॥ २३२
न चेदं जायते रूपं सौकुमार्यं च कानने । 
तद्दिव्या राजकन्या वा काप्येषा नर्षिकन्यका ॥ २३३
उत्तिष्ठावः क्षणं ज्ञातुमिहेति दृढबुद्धिना । 
उक्ते तौ तस्थतुस्तत्र पादपान्तरितावुभौ ॥ २३४
तावच्चोच्चितपुष्पास्ता मुनिकन्यास्तया सह । 
वरकन्यकया स्नातुं सरितं तामवातरन् ॥ २३५
तत्र तासु जलक्रीडाप्रवृत्तासु विधेर्वशात् । 
ग्राहेणागत्य जगृहे सैवात्र वरकन्यका ॥ २३६
तद्विलोक्यैव तत्कालं कन्यास्तास्त्रस्तविह्वलाः । 
चक्रन्दुरार्तास्त्रायध्वं त्रायध्वं वनदेवताः ॥ २३७
एषा हि मन्दारवती स्नान्ती नद्यामशङ्कितम् । 
ग्राहेणागत्य तरसा गृहीता हा विपद्यते ॥ २३८
एतच्छ्रुत्वैव किं सैव स्यात्प्रियेति प्रधाव्य सः । 
द्रुतं सुन्दरसेनस्तं ग्राहं क्षुरिकयावधीत् ॥ २३९
मृत्योरिव मुखात्तस्माद्द्रुतमुत्क्षिप्य रोधसि । 
आश्वासयामास च तां स मन्दारवतीं ततः ॥ २४०
सापि तीर्णभया दृष्ट्वा सुभगं तमचिन्तयत् । 
महात्मा प्राणदः कोऽयं मम भाग्यैरिहागतः ॥ २४१
चित्रं सुसदृशश्चैष चित्रदृष्टस्य तस्य मे । 
प्राणेशस्यालकानाथतनयस्य सुजन्मनः ॥ २४२
अपि नाम स एव स्याद्धिग्धिग्दुश्चिन्तितं मम । 
ईदृशः स विदेशस्थः शान्तं मा भूत्कदाचन ॥ २४३
तन्नान्यपुरुषोपान्ते स्थातुं युक्तं ममाधुना । 
व्रजामि तदितः स्वस्ति भवत्वस्मै महात्मने ॥ २४४
इति संचिन्त्य मन्दारवती प्राह स्म ताः सखीः । 
प्रणम्यैतं महाभागमेत यामोऽधुना वयम् ॥ २४५
तच्छ्रुत्वा बहुसाधारो नामश्रवणमात्रतः । 
प्रागनुच्छिन्नसंदेहो राजपुत्रः स तत्सखीम् ॥ २४६
एकां सुन्दरसेनोऽत्र पप्रच्छाख्यायतां शुभे । 
कस्यात्मजा कीदृशीयं सखी वः कौतुकं हि मे ॥ २४७
इति तं पृष्टवन्तं सा मुनिकन्यैवमभ्यधात् । 
राज्ञो मन्दारदेवस्य हंसद्वीपपतेरियम् ॥ २४८
सुता मन्दारवत्याख्या कुमारी राजसूनवे । 
दातुं सुन्दरसेनाय नीयमानालकां पुरीम् ॥ २४९
भग्नप्रवहणाम्भोधावुत्क्षिप्ता वीचिभिस्तटे । 
आनीतेह किल प्राप्य मतङ्गमुनिनाश्रमम् ॥ २५०
एवमुक्ते तया हर्षविषादाकुलितं सखा । 
नृत्यन्सुन्दरसेनं त दृढबुद्धिरुवाच सः ॥ २५१
दिष्ट्याद्य मन्दारवती देवीलाभेन वर्धसे । 
सैवैषा हि न यास्माकं मनोरथपथेऽप्यभूत् ॥ २५२
इत्युक्त्वा सा सखी तस्याः पृच्छन्तीर्मुनिकन्यकाः । 
अबोधयत्तं वृत्तान्तं ताः सखीं तामनन्दयन् ॥ २५३
ततः सुन्दरसेनस्य हार्यपुत्रेत्युदीर्य सा । 
पपात मन्दारवती रुदती तस्य पादयोः ॥ २५४
सोऽप्याश्लिष्य रुरोदैतां रुदतोस्तत्र चैतयोः । 
अरुदन्करुणार्द्राणि काष्ठान्यपि तृणान्यपि ॥ २५५
गत्वाथ मुनिकन्याभिस्ताभिः स श्रावितो द्रुतम् । 
आजगाम मुनिस्तत्र मतङ्गो यमुनान्वितः ॥ २५६
सोऽत्र सुन्दरसेनं तमाश्वास्य चरणानतम् । 
मन्दारवत्या सहितं निनाय निजमाश्रमम् ॥ २५७
तदहश्च तदातिथ्यविश्रान्तं जातनिर्वृतिम् । 
अन्येद्युः स तमाह स्म राजपुत्रं महामुनिः ॥ २५८
श्वेतद्वीपे मया पुत्र गन्तव्यं कार्यतोऽधुना । 
तन्मन्दारवतीयुक्तो गच्छ त्वमलकां प्रति ॥ २५९
तत्र राजसुतामेतां परिणीयानुपालयेः । 
सुतेति प्रतिपन्ना हि तुभ्यमेषा मयार्पिता ॥ २६०
सुचिरं चानया सार्धं पृथ्वीराज्यं करिष्यसि । 
सचिवांश्च निजान्सर्वानचिरात्तानवाप्स्यसि ॥ २६१
इत्युक्त्वा सवधूकं तमामन्त्र्य नभसा ययौ । 
मुनिर्यमुनया साकं दुहित्रा स स्वतुल्यया ॥ २६२
ततः सुन्दरसेनोऽपि स मन्दारवतीयुतः । 
दृढबुद्धिसहायश्च प्रोच्चचालाश्रमात्ततः ॥ २६३
प्राप्य वारिनिधेस्तीरं ददर्श निकटागतम् । 
केनाप्यधिष्ठितं यूना वणिजा वहनं लघु ॥ २६४
ययाचे चाश्रयं तस्मिन्नध्वसौकर्यलोभतः । 
दृढबुद्धिमुखेनारात्तत्पतिं तं वणिक्सुतम् ॥ २६५
सोऽपि तीरे तथेत्यस्य वहनं तदढौकयत् । 
तां मन्दारवतीं पश्यन्कुवणिक्स्मरमोहितः ॥ २६६
ततः सुन्दरसेनोऽत्र तामारोप्याग्रतः प्रियाम् । 
तटस्थितः सन्नारोढुमात्मना यावदिच्छति ॥ २६७
तावत्स कर्णधारस्य संज्ञां कृत्वा वणिग्द्रुतम् । 
वहनं चालयामास परस्त्रीलोलुभः शठः ॥ २६८
क्रन्दद्राजसुतं तच्च क्षणेनादृष्टिगोचरम् । 
अभूत्सुन्दरसेनस्य वहनं तस्य पश्यतः ॥ २६९
हा धिक्चौरैः प्रमुषितोऽस्मीत्याक्रन्दन्पपात सः । 
विलपंश्च चिरं सोऽत्र जगदे दृढबुद्धिना ॥ २७०
उत्तिष्ठ मुञ्च वैक्लव्यं नायं वीरोचितः क्रमः । 
एहि चौरं तमन्वेष्टुं गच्छावोऽनेन वर्त्मना ॥ २७१
आपत्काले च कष्टेऽपि नोत्साहस्त्यज्यते बुधैः ।
..............  ॥ २७२
इति प्रबोधितस्तेन कथंचिद्दृढबुद्धिना । 
तीरात्सुन्दरसेनोऽब्धेरुत्थाय प्रस्थितोऽभवत् ॥ २७३
गच्छन्क्रमाच्च हा देवि हा मन्दारवतीति सः । 
विलपन्साश्रुरनिशं संतप्तो विरहाग्निना ॥ २७४
निराहारः सबाष्पैकदृढबुद्धिपरिच्छदः । 
विवेश सोन्माद इव व्यामोहेन महद्वनम् ॥ २७५
न चात्र गणयामास सख्युस्तस्य वचो हितम् । 
तत्र तत्राभ्यधावत्तु केवलं दयितामयः ॥ २७६
उन्निद्रपुष्पाभरणा वणिक्चौरात्पलायिता । 
आगता हि प्रिया सा स्यादिति फुल्लासु वल्लिषु ॥ २७७
भयात्सरोनिमग्ना किं वदनं पक्ष्मलेक्षणम् । 
उन्नमय्येक्षते सा मामिति चाब्जेषु सालिषु ॥ २७८
किं व्याहरति सैषात्र मुग्धा मां मञ्जुभाषिणी । 
इति पत्रलताच्छन्नकोकिलाकूजितेष्वपि ॥ २७९
एवं प्रतिपदं मुह्यन्यथार्केण तथेन्दुना । 
ताप्यमानः स बभ्राम तुल्यनक्तंदिनश्चिरम् ॥ २८०
कथंचिन्निर्गतस्तस्माद्वनात्सदृढबुद्धिकः । 
राजपुत्रोऽथ स प्राप मार्गभ्रष्टो महाटवीम् ॥ २८१
उदग्रखड्गविषमां सिंहाधिष्ठानभीषणाम् । 
सेनामिव सुदुर्दर्शां दस्युसेनानिषेविताम् ॥ २०२
तां गाहमानः सुलभानेकापायां निराश्रयाम् । 
दुर्दशामिव स प्रापि पुलिन्दैरुद्यतायुधैः ॥ २८३
भगवत्युपहारार्थं चिन्वद्भिः पुरुषान्पशून् । 
विन्ध्यकेतोः पुलिन्देन्द्रस्याज्ञया तन्निवासिनः ॥ २८४
विदेशो विरहक्लेशो नीचात्परिभवोऽपि सः । 
अनाहारोऽध्वसंताप इति पञ्चाग्निविप्लवे ॥ २८५
असृजद्दस्युसंपातं षष्ठमग्निमहो विधिः । 
राजपुत्रस्य तस्यात्र धैर्यस्यान्तमवेक्षितुम् ॥ २८६
स चात्मना द्वितीयस्तान्ग्रहणार्थं प्रधावितान् । 
पृषत्कवर्षिणो दस्यून्बहून्क्षुरिकयावधीत् ॥ २८७
तद्बुद्ध्वा प्रैष्यत बलं राज्ञान्यद्विन्ध्यकेतुना । 
ततोऽपि सुबहूंश्चौरान्युद्धज्ञो निजघान सः ॥ २८८
ततः स सवयस्योऽपि व्रणितक्लान्तमूर्च्छितः । 
बद्ध्वा कारागृहे नीत्वा शबरैस्तैर्निचिक्षिपे ॥ २८९
तत्र कीटोत्कराकीर्णे जालकारालयाविले । 
सूच्यमानाहिसंचारे निर्मोकैर्गर्तलम्बिभिः ॥ २९०
गुल्फदघ्नोच्छलद्धूलावाखुखातबिलोल्बणे । 
अन्तःक्षिप्तस्थितानेकभीतापन्नजनाकुले ॥ २९१
निरयाणामिवोत्पत्तिधाम्नि द्वौ तावपश्यताम् । 
मन्त्रिणौ तद्वदैवादौ बद्धानीतस्थितावुभौ ॥ २९२
यौ तौ प्रविशतां तद्वदटवीं तीर्णवारिधी । 
तमन्वेष्टुं प्रभुं भीमभुजविक्रमशक्तिकौ ॥ २९३
तौ रुदन्तौ परिज्ञाय पेततुस्तस्य पादयोः । 
सोऽपि तौ प्रत्यभिज्ञातौ कण्ठे बाष्पाकुलोऽग्रहीत् ॥ २९४
ततः शतगुणीभूतदुःखास्तेऽन्योन्यदर्शनात् । 
आश्वासयद्भिरपरैरूचिरे बन्धनस्थितैः ॥ २५५
कृतं दुःखेन किं शक्यं पूर्वकर्मातिवर्तितुम् । 
किं न पश्यथ सर्वेषां सह मृत्युमुपस्थितम् ॥ २९६
आगामिन्यां चतुर्दश्यां पुलिन्दक्ष्माभृतामुना । 
देव्याः पशूपहारार्थं वयमेते हि संभृताः ॥ २९७
तत्किं शुचा गतिश्चित्रा जन्तुषु क्रीडतो विधेः । 
तदभद्रं यथा तद्वद्दद्याद्भद्रं स एव वः ॥ २९८
इत्युक्ता बन्धनस्थैस्ते बद्धास्तत्रावतस्थिरे । 
कष्टं निरनुरोधत्वमापदां सुमहत्स्वपि ॥ २९९
प्राप्तायां च चतुर्दश्यामत्र राजाज्ञया ततः । 
ते सर्वेऽप्युपहारार्थमनीयन्ताम्बिकागृहम् ॥ ३००
दीपज्वालाचलज्जिह्वं घण्टालीदन्तमालया । 
व्यासक्तवीरशिरसा घोरं मृत्युमुखं यथा ॥ ३०१
तत्र सुन्दरसेनस्तां दृष्ट्वा देवीं प्रणम्य सः । 
भक्तिप्रह्वेन मनसा स्तुवन्नेवं व्यजिज्ञपत् ॥ ३०२
दारितोद्दामदैत्येन त्रिशिखेनास्रवर्षिणा । 
शमितासुरसंतापे प्रणताभयदायिनि ॥ ३०३
निर्वापय प्रसन्नेन लोचनेनामृतश्च्युता । 
दृष्ट्वा मां दुःखदावाग्निदग्धं देवि नमोऽस्तु ते ॥ ३०४
इति राजसुते तस्मिन्व्याहरत्येव तत्र सः । 
आगात्पूजयितुं देवीं विन्ध्यकेतुः पुलिन्दराट् ३०५
तं दृष्ट्वैव परिज्ञाय भिल्लराजं त्रपानतः । 
स तान्सुन्दरसेनः स्वान्वयस्यान्स्वैरमब्रवीत् ॥ ३०६
अहो सैव पुलिन्देन्द्रो विन्ध्यकेतुरुपैति यः । 
तातस्य पार्श्वे सेवार्थं भुङ्क्ते चैतां महाटवीम् ॥ ३०७
तद्यदस्तु न वक्तव्यमस्माभिरिह किंचन । 
श्रेयान्हि मानिनो मृत्युर्नेदृगात्मप्रकाशनम् ॥ ३०८
इति मन्त्रयते यावत्सखिभिः स नृपात्मजः । 
तावत्स विन्ध्यकेतुः स्वान्राजा भृत्यानभाषत ॥ ३०९
अरे प्रदर्शयत तं प्रवीरं मे महापशुम् । 
हताः सुबहवो योधा गृह्यमाणेन येन ये ॥ ३१०
तच्छ्रुत्वैव स शुष्कासृग्दिग्धो व्रणितधूसरः । 
तस्य सुन्दरसेनोऽग्रे तद्भृत्यैः प्रापितोऽभवत् ॥ ३११
स तं दृष्ट्वा पुलिन्देन्द्रः परिज्ञाय मनागिव । 
ब्रूहि कस्त्वं कुतश्चेति पप्रच्छ परिशङ्कितः ॥ ३१२
योऽहं यतः कुरुध्वं यत्प्रस्तुतं किमनेन वः । 
इति सुन्दरसेनोऽपि भिल्लेन्द्रं प्रत्युवाच तम् ॥ ३१३
ततस्तं सम्यगालापात्प्रत्यभिज्ञाय संभ्रमात् । 
हा हेति जल्पन्नवनौ विन्ध्यकेतुः पपात सः ॥ ३१४
हा महाराज पापेन महासेन मयाधुना । 
पश्य युष्मत्प्रसादानामुचितं कीदृशं कृतम् ॥ ३१५
यत्ते प्राणसमः सूनुर्नीतोऽवस्थामिहेदृशीम् । 
देवः सुन्दरसेनोऽयं कुतोऽप्येवमिहागतः ॥ ३१६
इत्याद्याश्लिष्य तं राजपुत्रं स व्यलपत्तथा । 
विन्ध्यकेतुर्यथा सर्वेऽप्यत्राभूवन्नुदश्रवः ॥ ३१७
एतन्न बहु यत्पूर्वं प्रत्यभिज्ञातवानसि । 
राजपुत्रमिमं पश्चाद्वृत्तेऽर्थे किं व्यधास्यथाः ॥ ३१८
तत्को विषादो हर्षेऽस्मिन्नित्याश्वास्यत तैश्च सः । 
हृष्टैः सुन्दरसेनस्य वयस्यैर्भिल्लभूपतिः ॥ ३१९
ततश्च पादपतितः स राजा सममानयत् । 
प्रीत्या सुन्दरसेनं तं मोचिताखिलपुंपशुम् ॥ ३२०
कृतार्चनश्च नीत्वैनं स्वपल्लीं सवयस्यकम् । 
क्रमादुपाचरत्पथ्यैराबद्धव्रणपट्टिकम् ॥ ३२१
पप्रच्छ चेहागमनं राजपुत्र कथं नु ते । 
महत्कौतुकमेतद्धि मम तत्कथ्यतामिति ॥ ३२२
ततः सुन्दरसेनेन स्ववृत्तान्तेऽनुवर्णिते । 
चित्रीयमाणचेतास्तं शबरेन्द्रो जगाद सः ॥ ३२३
क्व मन्दारवतीहेतोर्यात्रा पातः क्व चाम्बुधौ । 
क्व मतङ्गाश्रमप्राप्तिः क्व तया तत्र संगमः ॥ ३२४
क्वापहारश्च वणिजा तस्या विश्वासतः पुनः । 
क्व चाटवीप्रवेशस्ते कोपहाराय बन्धनम् ॥ ३२५
क्व चास्माभिः प्रत्यभिज्ञा मृत्योरास्याच्च निर्गमः । 
विचित्रविधये तस्मै सर्वथा विधये नमः ॥ ३२६
तन्न कार्या त्वया चिन्ता कान्तां प्रति यतो विधिः । 
यथेदमकरोत्कर्ता तथैतदपि ते द्रुतम् ॥ ३२७
इति वादिनमेवैतं पुलिन्देन्द्रं द्रुतागतः । 
निजसेनापतिः प्रीतः प्रविश्यैवं व्यजिज्ञपत् ॥ ३२८
देवादाय धनं भूरि स्त्रीरत्नं चातिरूपवत् । 
प्रविष्टः सानुगजनः कोऽप्येतामटवीं वणिक् ॥ ३२९
स च बुद्ध्वा मया गत्वा सबलेन सहानुगः । 
वष्टभ्य सधनस्त्रीक इहानीतो बहिः स्थितः ॥ ३३०
तच्छ्रुत्वा किं वणिक्स स्यात्सा मन्दारवती च किम् । 
इति सुन्दरसेनोऽन्तर्विन्ध्यकेतुश्च दध्यतुः ॥ ३३१
प्रवेश्यतामिहैवासौ स्त्री चेत्युक्तवतोस्तयोः । 
प्रावेशयच्चमूपस्तं वणिजं तां च योषितम् ॥ ३३२
ततो दृष्ट्वैव तौ सोऽत्र दृढबुद्धिरभाषत । 
सैव मन्दारवत्येषा देवी सैष च दुर्वणिक् ॥ ३३३
हा देवि घर्मदग्धेव लतावस्थामिमां कथम् । 
गतास्यपुष्पाभरणा विशुष्काधरपल्लवा ॥ ३३४
इति क्रन्दति तस्मिंश्च दृढबुद्धौ प्रधाव्य सः । 
प्रियां सुन्दरसेनस्तां कण्ठे सरभसोऽग्रहीत् ॥ ३३५
ततो विरहमालिन्यमश्रुधाराजलेन तौ । 
क्षालयन्ताविवान्योन्यं प्रियौ रुरुदतुश्चिरम् ॥ ३३६
अथोभौ तौ समाश्वास्य विन्ध्यकेतुरुवाच तम् । 
वणिजं किं त्वया दारा विश्वस्तस्य हृता इति ॥ ३३७
ततो जगाद स वणिग्भयगद्गया गिरा । 
वृथा मयेदं नाशाय कृतमेषा तु रक्षिता ॥ ३३८
निजेनाधर्षणीयेन महसैव मनस्विनी । 
वह्निज्वालेव न स्प्रष्टुमप्यसौ शकिता मया ॥ ३३९
किं च नीत्वा निजं देशं शान्तमन्युः प्रसादिता । 
परिणेतुमभिप्रेता पापस्याभूदियं मम ॥ ३४०
इत्युक्तवन्तमादिष्टवधं तेनात्र भूभुजा । 
सोऽथ सुन्दरसेनस्तं ररक्ष वणिजं वधात् ॥ ३४१
प्राणाधिकं तु तत्तस्य धनोद्रेकमहारयत् । 
दिने दिने म्रियन्ते हि गतार्था न गतासवः ॥ ३४२
एवं सुन्दरसेनेन तस्मिन्वणिजि मोचिते । 
प्राणलाभेन संतुष्टे यथेच्छं कृपणे गते ॥ ३४३
स विन्ध्यकेतुरादाय तां मन्दारवतीं नृपः । 
युक्तां सुन्दरसेनेन स्वदेवीमन्दिरं ययौ ॥ ३४४
तत्रादिश्य स देवीं तां स्नानवस्त्रानुलेपनैः । 
संमान्य मन्दारवतीं तद्वत्स्नातमलंकृतम् ॥ ३४५
स्वयं सुन्दरसेनं तमुपवेश्य वरासने । 
प्राभृतैरर्चयामास मुक्तामृगमदादिभिः ॥ ३४६
चक्रे तयोश्च दंपत्योः संगमाद्भृशमुत्सवम् । 
स राजा मुदिताशेषप्रनृत्तशबराङ्गनम् ॥ ३४७
अथ सुन्दरसेनस्तमन्येद्युर्नृपमभ्यधात् । 
रूढं व्रणैर्मे सिद्धं च यथेष्टं तदितोऽधुना ॥ ३४८
यामो वयं स्वनगरीं ताताय प्रेषयाशु तत् । 
लेखहारं सवृत्तान्तं मदागमनशंसिनम् ॥ ३४९
इत्युक्तो राजपुत्रेण स तेन शबरेश्वरः । 
तथैव दत्तसंदेशं लेखहारं विसृष्टवान् ॥ ३५०
स लेखहारको यावत्तां प्राप्नोत्यलकां पुरीम् । 
तावत्तत्र महासेनः सदेवीकः स भूपतिः ॥ ३५१
तस्य सुन्दरसेनस्य प्रवृत्त्यज्ञानदुःखितः । 
अग्निप्रवेशायोद्युक्तः शंकरायतनाग्रतः ॥ ३५२
अभूत्किलानुशोचद्भिः पौरैः परिवृतोऽखिलैः ।
....................... . ॥ ३५३
तं दृष्ट्वा स महासेनं नृपतिं लेखहारकः । 
उपाजगाम शबरो धावन्नावेदितात्मकः ॥ ३५४
धूलीलिप्तो धनुष्पाणिर्लतात्वग्बद्धमूर्धजः । 
श्यामः कटीनिवसनं बिल्वपत्त्रमयं दधत् ॥ ३५५
दिष्ट्याद्य वर्धसे देव यन्मन्दारवतीयुतः । 
पुत्रः सुन्दरसेनस्ते निस्तीर्याम्भोधिमागतः ॥ ३५६
अस्मत्प्रभोर्विन्ध्यकेतोः स हि प्राप्यान्तिकं प्रभो । 
तेनैव साकमागन्तुं प्रवृत्तः प्रेष्य मां पुरः ॥ ३५७
इत्युदीर्य च तस्यात्र राज्ञः पादान्तिके न्यधात् । 
लेखं स भिल्लभूपाललेखहारो हरञ्शुचम् ॥ ३५८
ततो हृष्टैर्जनैः सर्वैः कृते कलकलारवे । 
लेखे च वाचिते ज्ञाते यथावृत्ते महाद्भुते ॥ ३५९
सत्कृत्य लेखहारं स त्यक्तशोकः कृतोत्सवः । 
राजधानीं महासेननृपः सर्वैः सहाविशत् ॥ ३६०
उत्सुकश्च ततोऽन्येद्युः सूनोस्तस्यागमिष्यतः । 
अग्रतो भवितुं प्रायाद्धंसद्वीपेश्वरान्वितः ॥ ३६१
चचाल चतुरङ्गं च बलं तस्यामितं तथा । 
असह्यमर्दभीतेव चकम्पे वसुधा यथा ॥ ३६२
तावत्सुन्दरसेनोऽपि स्वगृहाभिमुखं ततः । 
प्रतस्थे भिल्लपल्लीतः स मन्दारवतीसखः ॥ ३६३
बन्धनागारलब्धेन तेन विक्रमशक्तिना । 
सख्या भीमभुजेनापि युक्तः सदृढबुद्धिकः ॥ ३६४
वातरंहोहयारूढः सहितो विन्ध्यकेतुना । 
पुलिन्दसैन्यैः पृथिवीं तन्मयीमिव दर्शयन् ॥ ३६५
गच्छन्कतिपयैरेव दिनैर्मार्गे ददर्श तम् । 
पितरं संमुखायातं सपरिच्छदबान्धवम् ॥ ३६६
ततोऽवरुह्य तुरगात्सानन्दैर्वीक्षितो जनैः । 
उपेत्य पादयोस्तस्य सवयस्योऽपतत्पितुः ॥ ३६७
सोऽपि तं पुत्रमालोक्य राकाचन्द्रमिवोदधिः । 
आत्मन्येव न माति स्म हर्षोल्लासतरङ्गितः ॥ ३६८
दृष्ट्वा च मन्दारवती तां पादावनतां स्नुषाम् । 
आत्मानं कृतिनं मेने कुलं चैव ननन्द च ॥ ३६९
तांश्च त्रीन्दृढबुद्ध्यादीन्प्रणतान्पुत्रमन्त्रिणः । 
ततोऽधिकं सोऽभ्यनन्दद्विन्ध्यकेतुं च तं नृपः ॥ ३७०
अथ सुन्दरसेनोऽपि पित्रा तेन निवेदितम् । 
नत्वा मन्दारदेवं तं श्वशुरं मुमुदे परम् ॥ ३७१
तौ च पूर्वागतौ चण्डप्रभव्याघ्रपराक्रमौ । 
दृष्ट्वाङ्घ्रिलग्नौ सचिवौ पूर्णान्मेने मनोरथान् ॥ ३७२
तत्क्षणं चात्र सोऽप्यागान्महेन्द्रादित्यभूपतिः । 
शशाङ्कपुरतः प्रीत्या श्रुतवृत्तान्तहर्षुलः ॥ ३७३
अथ तैः समं समग्रैः सुन्दरसेनः स राजसुतः ।
नडकूबर इव रम्भां मन्दारवतीं वहन्दयिताम् ॥ ३७४
अलकापुरीमयासीन्निजवसतिं वाहनोत्तमारूढः ।
सकलसमृद्धिनिकेतनभूमिं भूयिष्ठपुण्यजनाम् ॥ ३७५
तस्यां च वातायनसंश्रिताभिर्नेत्रोत्पलैः पौरजनाङ्गनाभिः ।
आकीर्यमाणः प्रियया समेतः स राजधानीं स्वपितुर्विवेश ॥ ३७६
आनन्दबाष्पाकुललोचनायाः प्रणम्य मातुश्चरणौ च तत्र ।
स राजपुत्रोऽखिलबन्धुभृत्यबद्धोत्सवं तं दिवसं निनाय ॥ ३७७
अथापरेद्युर्गणकोपदिष्टे लग्ने स तस्याश्चिरकाङ्क्षितं तम् ।
जग्राह पाणिं जनकार्पिताया मन्दारवत्या नरनाथसूनुः ॥ ३७८
ददौ च तस्मै श्वशुरो महार्घाण्यपुत्रको मन्दरदेवभूपः ।
रत्नानि भूयांसि निजं च राज्यं प्रीतः स्वदेहोत्तरकालभावि ॥ ३७९
चकार चेच्छाविभवानुरूपं पिता महासेननृपश्च तस्य ।
अदुग्धगुं मोचितबन्धनस्थं महोत्सवं वृष्टहिरण्यवस्त्रम् ॥ ३८०
दृष्ट्वाथ मन्दारवतीसमागमात्कृतार्थतां सुन्दरसेनमागतम् ।
प्रमोदमासेव्य च तद्विवाहजं प्रगीतनृत्यन्निखिलाङ्गनागणम् ॥ ३८१
ययौ महासेनमहीभृतार्चितः स्वमण्डलं मन्दरदेवभूपतिः ।
शशाङ्कपूर्वं च पुरं स पार्थिवः स विन्ध्यकेतुश्च महाटवीपतिः ॥ ३८२
ततोऽत्र यातेषु दिनेषु सद्गुणं प्रजाप्रियं सुन्दरसेनमात्मजम् ।
अवेक्ष्य राज्ये च निवेश्य तं निजे वनं महासेननृपो जगाम सः ॥ ३८३
संप्राप्य राज्यमथ सुन्दरसेनदेवः सोऽपि स्वबाहुबलनिर्जितवैरिवर्गः ।
तैर्मन्त्रिभिः सह महीमखिलां शशास मन्दारवत्यधिगमप्रसरत्प्रमोदः ॥ ३८४
इति तत्र सरस्तीरे व्याख्याय कथां मृगाङ्कदत्ताय ।
स व्याघ्रसेननामा सचिवो निजगाद तं भूयः ॥ ३८५
एतत्स कण्वो मुनिराश्रमान्तः कथाद्भुतं वर्णितवान्प्रभो नः ।
कथावसाने च दयालुरस्मानाश्वासयन्नेवमसाववोचत् ॥ ३८६
तत्पुत्रकाः सुविषमाणि दुरुत्तराणि कृच्छ्राणि धीरहृदयाः किल ये सहन्ते ।
ते प्राप्नुवन्ति परमित्थमभीप्सितानि नान्ये तु ये गलितसत्त्वविलुप्तचेष्टाः ॥ ३८७
तस्मादिमां त्यजत विक्लवतां प्रयात युष्माकमप्यधिपतिः स मृगाङ्कदत्तः ।
संप्राप्तसर्वसचिवः सुचिरं पृथिव्यां राज्यं करिष्यति समेत्य शशाङ्कवत्या ॥ ३८८
इति तेन वयं महर्षिणोक्ता धृतिमालम्ब्य निशां च तत्र नीत्वा ।
चलितास्तत आश्रमादवाप्ताः क्रमशः काननमेतदध्वखिन्नाः ॥ ३८९
इह चातितृषा क्षुधा च तप्ताः फलहेतोर्गणनाथवृक्षमेतम् ।
अधिरुह्य फलत्वमेव यातास्तपसा देव तवाद्य मोचिताः स्मः ॥ ३९०
इत्यस्माकं नागशापोपनीतो वृत्तान्तोऽयं त्वद्वियोगे चतुर्णाम् ।
क्षीणे शापे चाधुनास्माभिरेतैर्युक्तः सर्वैः कार्यसिद्ध्यै प्रयाहि ॥ ३९१
एतन्मृगाङ्कदत्तो निजसचिवाद्व्याघ्रसेनतः श्रुत्वा ।
लाभे शशाङ्कवत्या लब्धधृतिस्तां निशामनयत् ॥ ३९२
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके चतुस्त्रिंशस्तरङ्गः ।

12.35.

पञ्चत्रिंशस्तरङ्गः ।
ततः प्राप्तः समुत्थाय तस्माद्वरसरस्तटात् । 
मृगाङ्कदत्तः सचिवैरशेषैर्मिलितैः सह ॥ १ 
युक्तः श्रुतधिना तेन प्रायादुज्जयिनीं प्रति । 
स शशाङ्कवतीं प्रेप्सुर्नत्वा तं विघ्नजिद्द्रुमम् ॥ २ 
ततस्तास्ता वनभुवो भूयोऽनेकशतह्रदाः । 
तमालश्यामलाभोगा घनागमनिशा इव ॥ ३ 
अन्याश्च विचरद्भीममत्तेभाभग्नकीचकाः । 
विपरीतार्जुनाकारा विराटनगरीनिभाः ॥ ४ 
गिरीन्द्रकंदराश्चैव शुद्धाः पुष्पवतीरपि । 
क्रूरसत्त्वाश्रिताः शान्तैर्मुनिभिः संश्रिता अपि ॥ ५ 
अतिक्रम्य क्रमाद्वीरः स सर्वसचिवान्वितः । 
प्रापदुज्जयिनीपुर्याः संनिकर्षं नृपात्मजः ॥ ६ 
ततो गन्धवतीं प्राप्य नदीं स्नानहृतक्लमः । 
तीर्त्वा च तां महाकालश्मशानं प्राप सानुगः ॥ ७ 
ददर्श तच्च नानास्थिकपालशकलाकुलम् । 
धृतमानुषकङ्कालकरालं वीरसेवितम् ॥ ८ 
बहुभूतगणाकीर्णमाक्रीडड्डाकिनीप्रियम् । 
महाभैरवमासन्नचिताधूममलीमसम् ॥ ९ 
तदतिक्रम्य चापश्यत्स तां युगपुरातनीम् । 
पुरीमुज्जयिनीं गुप्तां कर्मसेनेन भूभुजा ॥ 12.35.१० 
अधिष्ठितप्रतोलीकां रक्षिभिर्विविधायुधैः । 
प्रवीरकुलजानेकराजपुत्राभिरक्षितैः ॥ ११ 
गिरीन्द्रशिखराकारैः प्राकारैः परिवेष्टिताम् । 
दुष्प्रवेशामविज्ञातैर्हस्त्यश्वरथसंकुलाम् ॥ १२ 
विलोक्य तादृशीं तां च सर्वतोऽप्यतिदुर्गमाम् । 
मृगाङ्कदत्तो विमनाः सचिवान्स्वानुवाच सः ॥ १३ 
कष्टं क्लेशशतैरेवमभव्यस्यागतस्य मे । 
प्रवेश एव नास्तीह प्रियाप्राप्तौ तु का गतिः ॥ १४ 
तच्छ्रुत्वा तेऽप्यवोचस्तं किमेषा प्रतिभाति ते । 
अस्माकमियतां देव बलसाध्या महापुरी ॥ १५ 
उपायोऽत्र विचेतव्यः स चावश्यं भविष्यति । 
दैवतैर्बहुशो ह्येतदादिष्टं विस्मृतं कथम् ॥ १६ 
इत्युक्तः सचिवैस्तस्या नगर्या बहिरेव सः । 
मृगाङ्कदत्तो दिवसान्कांश्चित्तस्थौ परिभ्रमन् ॥ १७ 
प्राक्सिद्धमथ वेतालं दध्यौ विक्रमकेसरी । 
तन्मन्त्री वासभवनात्तत्प्रियाकर्षणेच्छया ॥ १८ 
सोऽपि कृष्णच्छविः प्रांशुरुष्ट्रग्रीवो गजाननः । 
महिषाङ्घ्रिरुलूकाक्षो वेतालः खरकर्णकः ॥ १९ 
एत्य तत्र प्रवेष्टुं यन्न शशाक जगाम तत् । 
शंभोर्वरात्तां नगरीं नाक्रामन्ति तथाविधाः ॥ 12.35.२० 
अथामात्यैर्वृतं खिन्नं प्रवेशोन्मुखचेतसम् । 
मृगाङ्कदत्तं श्रुतधिर्नीतिज्ञः सोऽब्रवीद्द्विजः ॥ २१ 
किं देव नीतितत्त्वज्ञोऽप्यजानन्निव मुह्यसि । 
स्वपरान्तरमप्रेक्ष्य मतः कस्येह विक्रमः ॥ २२ 
एकैकस्मिन्नगर्यां हि द्वारेष्वस्यां चतुर्ष्वपि । 
कुञ्जराणां सहस्रे द्वे वाजिनां पञ्चविंशतिः ॥ २३ 
रथानां दशलक्षं च पदातीनां दिवानिशम् । 
संनद्धमास्ते रक्षार्थं वीराधिष्ठानदुर्जयम् ॥ २४ 
तन्नः कतिपयानां यत्सहसात्र प्रवेशनम् । 
परं पतङ्गवृत्तिः सा नार्थसिद्धिस्तु काचन ॥ २५ 
सैन्येनापि च नाल्पेन युक्ता क्षेप्तुमियं पुरी । 
हस्तिपादातयुद्धं तद्विरोधोऽधिबलेन यत् ॥ २६ 
तन्मायाबटुना तेन पुलिन्दपृथिवीभृता । 
सुहृदा नर्मदाग्राहभयात्त्रातेन दारुणात् ॥ २७ 
तन्मित्रेण च मातङ्गराजेनातिबलीयसा । 
तेन दुर्गपिशाचेन तत्संबन्धानुरागिणा ॥ २८ 
किरातराजेन यथा बालसब्रह्मचारिणा । 
शक्तिरक्षितसंज्ञेन तेन विक्रमशालिना ॥ २९ 
समेत्य सबलैः सर्वैः सैन्यपूरितदिङ्मुखः । 
सम्यक्सहायसंपन्नः साधयैतत्समीहितम् ॥ 12.35.३० 
किरातराजश्च स ते दूतागमनसंविदम् । 
प्रतीक्षमाणः स्थित इत्येतत्ते विस्मृतं कथम् ॥ ३१ 
मायाबटुश्च मातङ्गराजादेशागतो भुवम् । 
सज्जस्तेन सदैवास्ते संवित्तस्य कृता ह्यसौ ॥ ३२
तत्तस्य मातङ्गपतेर्विन्ध्यदक्षिणपार्श्वगम् । 
निवासकोट्ट गच्छामः करभग्रीवनामकम् ॥ ३३ 
तत्रैवाहूयते राजा कैरातः शक्तिरक्षितः । 
ततः संभूय सर्वैस्तैरुद्योगः सिद्धये शुभः ॥ ३४ 
श्रुत्वैतच्छ्रुतधेर्वाक्यमर्थवत्प्राज्ञसंमतम् । 
मृगाङ्कदत्तः सामात्यस्तथेति श्रद्दधेतराम् ॥ ३५ 
अन्येद्युश्च नमस्कृत्य गुणिबन्धुं धृतोदयम् । 
प्रदर्शिताशं विश्वस्य नभोनित्याध्वगं रविम् ॥ ३६ 
उच्चचाल ततो विन्ध्यपार्श्वं तं दक्षिणं प्रति । 
तस्य दुर्गपिशाचस्य मातङ्गेन्द्रस्य केतनम् ॥ ३७ 
तन्मन्त्रिणश्च स व्याघ्रसेनो भीमपराक्रमः । 
गुणाकरो मेघबलः समं विमलबुद्धिना ॥ ३८ 
स विचित्रकथः स्थूलबाहुर्विक्रमकेसरी । 
प्रचण्डशक्तिः श्रुतधिर्दृढमुष्टिस्तमन्वगुः ॥ ३९ 
तैः समं सोऽतिविस्तीर्णा निजचेष्टा इवाटवीः । 
गहनांश्च वनोद्देशान्स्वाभिप्रायानिव क्रमात् ॥ 12.35.४० 
अतिक्रामन्सरस्तीरतरुमूलनिशाश्रयः । 
प्राप्यारुरोह विन्ध्याद्रिमात्मचित्तमिवोन्नतम् ॥ ४१ 
तस्याग्राद्दक्षिणं पार्श्वमवरुह्म च दूरतः । 
दन्तिदत्ताजिनचिता भिल्लपल्लीर्विलोकयन् ॥ ४२ 
कुत्र स्यादास्पदं तस्य मातङ्गाधिपतेरिह । 
कुतो ज्ञास्याम इत्यन्तर्दध्यौ राजसुतोऽत्र सः ॥ ४३ 
तावच्च संमुखायातमेकं मुनिकुमारकम् । 
स ददर्श सहामात्यैः पप्रच्छ च कृतानतिः ॥ ४४ 
अपि जानासि कुत्रेह गृह मातङ्गभूपतेः । 
सौम्य दुर्गपिशाचस्य द्रष्टव्यो वर्तते हि नः ॥ ४५ 
तच्छ्रुत्वा स जगादैवं साधुस्तापसपुत्रकः । 
इतः पञ्चवटीत्यस्ति प्रदेशः क्रोशमात्रके ॥ ४६ 
नातिदूरे च तस्याभूदगस्त्यस्याश्रमो मुनेः । 
नाकतः पातितोत्सिक्तनहुषेन्द्रस्य हेलया ॥ ४७ 
यत्र पित्राज्ञयोपात्तवनवासः सलक्ष्मणः । 
सीतयानुगतो रामो मुनिमन्वास्त तं चिरम् ॥ ४८ 
रक्षोविनाशपिशुनौ चन्द्रार्काविव यत्र सः । 
आस्कन्दितुं प्रवृत्तोऽभूत्कबन्धो रामलक्ष्मणौ ॥ ४९ 
यत्र योजनबाहोश्च रामो भुजमपातयत् । 
अगस्त्यप्रार्थनायातनहुषाजगरोपमम् ॥ 12.35.५० 
यत्र मेघागमेऽद्यापि श्रुत्वा जलधरध्वनिम् । 
स्मरन्तो रामकोदण्डरवस्याम्बररोधिनः ॥ ५१ 
वीक्ष्य विष्वग्दिशः शून्या गृह्णन्त्युद्बाष्पलोचनाः । 
जानकीवर्धिताः शष्पकवलं न जरन्मृगाः ॥ ५२ 
हतशेषानिव त्रातुं हरिणान्यत्र राघवम् । 
जहार हेमहरिणो वैदेहीविरहप्रदः ॥ ५३ 
कावेरीवारिबहले यत्रानेकमहाह्रदे । 
पीत्वोद्गीर्णमिवागस्त्येनाब्धिपाथः पदे पदे ॥ ५४ 
तस्याश्रमस्य नात्यन्तदूरे विन्ध्यस्य सानुनि । 
करभग्रीवनामास्ति कोट्टः कुटिलदुर्गमः ॥ ५५ 
तत्र प्रतिवसत्यन्तर्भूपालानिर्जितो बली । 
स मातङ्गपतिर्दुर्गपिशाचश्चण्डविक्रमः ॥ ५६ 
धनुर्धराणां लक्षस्य तेषामधिपतिश्च सः । 
योधपञ्चशती येषामेकैकमनुधावति ॥ ५७ 
तैर्दस्युभिः स मुष्णाति सार्थान्दलयति द्विषः । 
भुङ्क्ते महाटवीं चैतां तांस्तानगणयन्नृपान् ॥ ५८ 
एतन्मुनिसुताच्छ्रुवा तमामन्त्र्य स सानुगः । 
मृगाङ्कदत्तस्तेनैव मार्गेण त्वरितं ययौ ॥ ५९ 
प्राप? तस्य करभग्रीवस्य निकटं क्रमात् । 
मातङ्गराजकोट्टस्य भिल्लपल्लीसमाकुलम् ॥ 12.35.६० 
ददर्शादूरतश्चात्र शबरौघानितस्ततः । 
बर्हिबर्हेभदशनव्याघ्रचर्ममृगामिषान् ॥ ६१ 
तिर्यञ्च इव जीवन्ति पश्यतारण्यवृत्तयः । 
चित्रं तदप्यमी दुर्गपिशाचं ब्रुवते प्रभुम् ॥ ६२ 
नास्त्येवाराजकं किंचिद्बत कोऽपि प्रजास्वहो । 
राजशब्दः सुरैः सृष्टो मात्स्यन्यायभयादयम् ॥ ६३ 
एवं मृगाङ्कदत्तस्तान्भिल्लान्वीक्ष्य सखीन्ब्रुवन् । 
यावत्स करभग्रीवकोट्टमार्गं विवित्सति ॥ ६४ 
तावन्मायाबटोस्तस्य तत्रादावभ्युपेयुषः । 
तं पूर्वदृष्टं ददृशुश्चाराः शवरभूभृतः ॥ ६५ 
ते मायाबटवे तस्मै गत्वा सद्यो न्यवेदयन् । 
तदागमं ससैन्यश्च सोऽपि प्रत्युज्जगाम तम् ॥ ६६ 
निकटीभूय दृष्ट्वा च मुक्तबाहः प्रधाव्य सः । 
पपात पादयोस्तस्य राजसूनोः पुलिन्दराट् ॥ ६७ 
कृतकण्ठग्रहं राजा स पृष्टकुशलश्च तम् । 
सामात्यं वाहनारूढमनैषीत्कटकं निजम् ॥ ६८ 
प्राहिणोच्च प्रतीहारं तदागमनशंसिनम् । 
तस्मै मातङ्गराजाय निजं स शबराधिपः ॥ ६९ 
आजगाम च मातङ्गराजः सोऽपि स्वदेशतः । 
द्रुतं दुर्गपिशाचोऽत्र नाम्नो बिभ्रद्यथार्थताम् ॥ 12.35.७० 
शिलाकूटकठोराङ्गस्तमालमलिनच्छविः । 
पुलिन्दाश्रितपापश्च विन्ध्याचल इवापरः ॥ ७१
भ्रुकुट्या भीषणमुखः प्रकृत्यैव त्रिशाखया । 
स्वीकर्तुं विन्ध्यवासिन्या त्रिशूलेनेव चिह्नितः ॥ ७२
तरुणः क्षपिताशेषवया अप्यसुदर्शनः । 
कृष्णोऽप्यनन्यसेवी च भूभृत्पादोपजीव्यपि ॥ ७३
नवाभ्र इव मायूरपिच्छचित्रधनुर्धरः । 
हिरण्याक्ष इवोद्दामवराहक्षतविग्रहः ॥ ७४
घटोत्कच इवोत्सिक्तभीमरूपधरो बली । 
कलिकाल इवाधर्मनिरतोच्छृङ्खलप्रजः ॥ ७५
आययौ च बलाभोगस्तस्यापूरितभूतलः । 
मुक्तोऽर्जुनभुजासङ्गात्प्रवाह इव नार्मदः ॥ ७६
शिलाकलापो लुठितः किमञ्जनगिरेरयम् । 
किमुताकालकल्पान्तमेघौघः पतितो भुवि ॥ ७७
इति शङ्कां स विदधच्चण्डालानीकिनीचयः । 
प्रससर्पासितच्छायामलिनीकृतदिङ्मुखः ॥ ७८
उपगम्य च तत्स्वामी दूरान्न्यस्तशिराः क्षितौ । 
मृगाङ्कदत्तं तं दुर्गपिशाचः प्रणनाम सः ॥ ७९
उवास चाद्य देवी मे प्रसन्ना विन्ध्यवासिनी । 
उचितोचितवंशो यद्गृहान्प्राप्तो भवान्मम ॥ ८०
तद्धन्योऽस्मि कृतार्थोऽस्मीत्युक्त्वा तस्मादुपायनम् । 
मातङ्गराजः स ददौ मुक्ताकस्तूरिकादिकम् ॥ ८१
सोऽप्यभ्यनन्दत्प्रीत्या तं राजपुत्रो यथोचितम् । 
ततस्तत्रैव सर्वे ते चक्रुः सेनानिवेशनम् ॥ ८२
आलानबद्धैर्द्विरदैस्तुरगैर्मन्दुराश्रितैः । 
कृतास्पदैश्च पादातैः स्थगिता सा महाटवी ॥ ८३
आजन्मापूर्वनगरीभावसंप्राप्तसंपदा । 
घूर्णमानेव तत्कालं नैव स्वात्मन्यवर्तत ॥ ८४
ततोऽत्र काननोद्याने विहितस्नानमङ्गलम् । 
कृताहारं सुखासीनमेकान्ते सचिवान्वितम् ॥ ८५
मायाबटौ स्थिते दुर्गपिशाचः स कथान्तरे । 
मृगाङ्कदत्तमवदत्प्रीतिप्रश्रयपेशलम् ॥ ८६
मायाबटुरयं राजा बहुकालमिहागतः । 
त्वन्निदेशप्रतीक्षः सन्स्वामिन्साकं मया स्थितः ॥ ८७
तद्राजपुत्र युष्माभिः कुत्र स्थितमियच्चिरम् । 
किं कृतं चेति कार्यं स्वमस्मान्बोधयताधुना ॥ ८८
एतत्तद्वचनं श्रुत्वा राजपुत्रो जगाद सः । 
तदा मायाबटोरस्य गृहाद्विमलबुद्धिना ॥ ८९
गुणाकरेण च समं प्राप्य भीमपराक्रमम् । 
गत्वा श्रुतधिया साकं चिन्वतान्यान्सखीन्मया ॥ ९०
प्राप्तः प्रचण्डशक्तिश्च विचित्रकथ एष च । 
मार्गक्रमेण चैषोऽपि ततो विक्रमकेसरी ॥ ९१
ततो वरसरस्तीरे प्राप्य विघ्नेशपादपम् । 
फलार्थमधिरुह्यैते तच्छापात्फलतां गताः ॥ ९२
आराध्याथ गणेशं तं कथंचिन्मोचिता मया । 
शेषाश्चादौ तथाभूतास्तत्र मुक्तास्तथैव मे ॥ ९३
दृढमुष्टिरयं व्याघ्रसेनमेघबलाविमौ । 
स्थूलवाहुरसौ चेति चत्वारः सचिवा इमे ॥ ९४
एतैः प्राप्तैः समं सर्वैरहमुज्जयिनीमगाम् । 
तस्यां च गुप्तद्वारायां प्रवेशोऽप्यभवन्न नः ॥ ९५
कुतः शशाङ्कवत्यास्तु हरणोपायचिन्तनम् । 
सैन्यहीनस्य चाभून्मे न दूतप्रेषणार्हता ॥ ९६
ततः संमन्त्र्य युष्माकमागता निकटं वयम् । 
इदानीं सिद्धये भूयं प्रमाणमिह नः सखे ॥ ९७
एवं मृगाङ्कदत्तेन स्ववृत्तान्तेऽभ्युदीरिते । 
सोऽथ दुर्गपिशाचस्तं समायाबटुरब्रवीत् ॥ ९८
धीरो भव कियत्कार्यमेतदस्माभिरञ्जसा । 
प्राणाः प्रथममेवैते त्वदर्थमुपकल्पिताः ॥ ९९
आनयामोऽत्र तं बद्ध्वा कर्मसेनं महीभृतम् । 
प्रसह्य च हरामोऽस्य तां शशाङ्कवतीं सुताम् ॥ १००
इति मातङ्गराजेन समायाबटुनोदिते । 
मृगाङ्कदत्तः सप्रीतिबहुमानमभाषत ॥ १०१
किं न संभाव्यते युष्मास्वियमेव हि वक्ति वः । 
प्रतिपन्नसुहृत्कार्यनिर्वाहं धीरसत्त्वता ॥ १०२
दार्ढ्यं विन्ध्याद्रितः शौर्यं व्याघ्रेभ्यो मित्त्ररागिताम् । 
वनाब्जिनीभ्यश्चादाय यूयं धात्रेह निर्मिताः १०३
तद्विचार्य यथायुक्तं कुरुध्वमिति वादिनि । 
मृगाङ्कदत्ते दिनकृद्विशश्रामास्तमस्तके ॥ १०४
ततस्तत्र त्रियामां तां स्कन्धावारे विशश्रमुः । 
ते कर्मान्तिकक्लृप्तेषु निवेशेषु यथोचितम् ॥ १०५
प्रातर्मृगाङ्कदत्तश्च विससर्ज गुणाकरम् । 
किरातराजमानेतुं सुहृदं शक्तिरक्षितम् ॥ १०६
तेन गत्वोक्तवृत्तान्तः स्वल्पैरेव दिनैश्च सः । 
तद्युक्तोऽतिमहासैन्यः किरातपतिराययौ ॥ १०७
पदातिलक्षदशकं द्वे लक्षे वाजिनामपि । 
महावीराधिरूढानामयुतं मत्तदन्तिनाम् ॥ १०८
अष्टाशीतिसहस्राणि रथानां च महीपतिम् । 
अन्वाययुर्ध्वजच्छत्रसंछादितनभांसि तम् ॥ १०९
मूगाङ्कदत्तश्च मुदा प्रत्युद्गम्याभिपूज्य तम् । 
प्रावेशयत्सकटकं ससुहृत्सचिवो नृपम् ॥ ११०
तावन्मातङ्गराजस्य येऽप्यन्ये मित्त्रबान्धवाः । 
मायाबटोश्च तद्दत्तदूताः सर्वेऽप्युपाययुः ॥ १११
ववृधे च लसन्नादः संमिलद्वाहिनीशतः । 
मृगाङ्कदत्तहृदयानन्दः शिविरवारिधिः ॥ ११२
मुक्तामृगमदैर्वस्त्रैर्मांसभारैः फलासवैः । 
तान्स दुर्गपिशाचोऽत्र नृपतीन्सममानयत् ॥ ११३
स्नानानुलेपनाहारपानशय्याद्यनुत्तमम् । 
सर्वेभ्यः शबराधीशो मायाबटुरुपाहरत् ॥ ११४
मृगाङ्कदत्तश्चैकत्र बुभुजे निखिलैः सह । 
तैर्यथोचितभूभागेपूपविष्टैर्नरेश्वरैः ॥ ११५
अपि मातङ्गराजं तं सोऽग्रे दूरादभोजयत् । 
कार्यं देशश्च कालश्च गरीयान्न पुनः पुमान् ॥ ११६
विश्रान्ते च नवायाते किरातादिबले ततः । 
मृगाङ्कदत्तः सोऽन्येद्युर्दन्तिदन्तासनस्थितः ॥ ११७
अस्थाने राजलोकस्य यथार्हकृतसत्क्रियः । 
विजनीकृत्य मातङ्गराजादीन्सुहृदोऽब्रवीत् ॥ ११८
इदानीं कालहारः कि क्रियते किं न गम्यते । 
अनेन सर्वसैन्येन शीघ्रमुज्जयिनीं प्रति ॥ ११९
तच्छ्रुत्वा श्रुतधीर्विप्रो राजपुत्रं जगाद तम् । 
शृणु देव वदाम्यत्र यथा नीतिविदां मतम् ॥ १२०
कार्याकार्यविभागः प्राग्बोद्धव्यो विजिगीषुणा । 
असाध्यं यदुपायेन तदकार्यं परित्यजेत् ॥ १२१
तत्कार्यं यदुपायेन साध्यं तत्र चतुर्विधः । 
उपायः साम दानं च भेदो दण्ड इति स्मृतः ॥ १२२
पूर्वः पूर्वो वरस्तेषां निकृष्टश्च परः परः । 
तस्मात्सामप्रयोगस्ते पूर्वं देवेह युज्यते ॥ १२३
निर्लोभे कर्मसेने हि राज्ञि दानं न सिद्धये । 
न भेदो नहि सन्त्यस्य क्रुद्धलुब्धावमानिताः ॥ १२४
दण्डश्च दुर्गदेशस्ये तस्मिन्नतिबलाधिके । 
नृपैरजितपूर्वेऽन्यैः प्रयुक्तः संशयावहः ॥ १२५
अविश्वास्या च युद्धेषु जयश्रीर्बलिनामपि । 
न च कन्यार्थिनो युक्तः कर्तुं तद्वान्धवक्षयः ॥ १२६
तत्तस्य राज्ञः साम्नैव दूतस्तावद्विसृज्यताम् । 
तदसिद्धौ हठायातो दण्ड एव प्रयोक्ष्यते ॥ १२७
इत्येतच्छ्रुतधेर्वाक्यं सर्वे तत्र तथेति ते । 
श्रद्दधुः प्रशशंसुश्च तस्य मन्त्रक्रमज्ञताम् ॥ १२८
ततः संमन्त्र्य तैरेव समं दूतगुणान्वितम् । 
किरातराजानुचरं तदाख्यातं द्विजोत्तमम् ॥ १२९
दूतं सुविग्रहं नाम कर्मसेनाय भूभृते । 
मृगाङ्कदत्तो व्यसृजल्लेखसंदेशहारिणम् ॥ १३०
स गत्वोज्जयिनीं दूतः प्रतीहारनिवेदितः । 
वल्लभाश्वद्विपाकीर्णकक्ष्यान्तरमनोरमम् ॥ १३१
प्रविश्य राजभवनं सिंहासनगतं नृपम् । 
ददर्श कर्मसेनं तं मन्त्रिभिः परिवारितम् ॥ १३२
प्रणम्य चासनासीनः स पृष्टकुशलः क्रमात् । 
राज्ञाभिनन्दितस्तेन लेखं तस्मै समर्पयत् ॥ १३३
आदाय तं च तन्मन्त्री मुद्राक्षेपप्रसारितम् । 
प्रज्ञाकोषाभिधानोऽत्र स्पष्टमेवमवाचयत् ॥ १३४
स्वस्ति श्रीकरभग्रीवकोट्टमूलाटवीतटात् । 
महाराजाधिराजस्य पुत्रोऽयोध्यापुरीपतेः ॥ १३५
श्रीमतोऽमरदत्तस्य महीमण्डलमण्डनम् । 
श्रीमान्मृगाङ्कदत्तोऽत्र प्रह्वोपनतराजकः ॥ १३६
उज्जयिन्यां महाराजकर्मसेनस्य सादरम् । 
निजवंशपयोधीन्दोरिदं संदिशति स्फुटम् ॥ १३७
कन्या तवास्ति सावश्यं देयान्यस्मै प्रयच्छ तत् । 
मह्यं तां सदृशी सा मे भार्यादिष्टा हि दैवतैः ॥ १३८
एवं नौ बन्धुभावः स्यान्नश्येत्पूर्वा च वैरिता । 
नो चेन्निजभुजावेव प्रार्थयिष्येऽत्र वस्तुनि ॥ १३९
इत्यत्र वाचिते लेखे प्रज्ञाकोषेण मन्त्रिणा । 
राजा सकोपः सचिवान्कर्मसेनो जगाद सः ॥ १४०
विपक्षास्ते सदास्माकमनात्मज्ञेन तेन च । 
एतत्तथैव संदिष्टं पश्यताद्यासमञ्जसम् ॥ १४१
आत्माभिलिखितः पूर्वं वयं पश्चादवज्ञया । 
दर्पाध्मातेन पर्यन्ते बाहुवीर्यमुदीरितम् ॥ १४२
तन्न मे प्रतिसंदेशो योग्यः कन्याकथैव का । 
गच्छ दूत भवत्स्वामी यत्स वेत्ति करोतु तत् ॥ १४३
इत्युक्तः कर्मसेनेन राज्ञा दूतोऽत्र स द्विजः । 
सुविग्रहस्तमोजस्वी क्रमायातमभाषत ॥ १४४
अदृष्ट्वा राजपुत्रं तं संप्रत्योजायसे जड । 
सज्जो भवागते तस्मिन्वेत्स्यसि स्वपरान्तरम् ॥ १४५
इति तेनोदिते राजसभा क्षोभमियाय सा । 
गच्छावध्योऽसि किं कुर्म इति क्रुद्धोऽभ्यधान्नृपः ॥ १४६
अन्येऽत्र दन्तदष्टौष्ठा मृद्नन्तः स्वान्करान्करैः । 
किं नाधुनैव गत्वा तं हन्म इत्यब्रुवन्मिथः ॥ १४७
यात्वयं वटुवाचाटस्यास्य किं कुप्यते गिरा । 
द्रक्ष्यते यत्करिष्याम इत्यूचुर्धैर्यतः परे ॥ १४८
भ्रूभङ्गैः केचिदासन्नचापरोपणसूचनम् । 
कुर्वन्त इव निःशब्दं तस्थुः कोपारुणैर्मुखैः ॥ १४९
एवं सभायां क्रुद्धायां स निर्गत्य सुविग्रहः । 
दूतो मृगाङ्कदत्तस्य पार्श्वं स्वकटकं ययौ ॥ १५०
तस्मै स कर्मसेनोक्तं समित्त्राय शशंस तत् । 
सोऽप्यादिदेश तच्छ्रुत्वा यात्रां सैन्ये नृपात्मजः ॥ १५१
ततः स्वाम्यादेशप्रबलपवनापातविधुतो बलाम्भोधिर्धावन्नरतुरगमातङ्गमकरः ।
सपक्षाणां तन्वन्मनसि परितोषं क्षितिभृतां स संप्राप क्षोभं प्रतिभयकरं कातरनृणाम् ॥ १५२
क्षितिमथ विदधद्बलाश्वलालागजमदकर्दमितां मृगाङ्कदत्तः ।
बधिरितभुवनः स तूर्यनादैरुदचलदुज्जयिनीं शनैर्जयाय ॥ १५३
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके पञ्चत्रिंशस्तरङ्गः ।
12.36 
षट्त्रिंशस्तरङ्गः ।
ततः स विन्ध्यमुल्लङ्घ्य प्राप संनद्धसैनिकः । 
मृगाङ्कदत्तः सीमान्तमुज्जयिन्याः सुहृद्युतः ॥ १
तद्बुद्ध्वा कर्मसेनोऽपि राजास्य सबलोऽग्रतः । 
धीरो युद्धाय संनह्य नगर्या निरगात्ततः ॥ २
निकटीभूय चान्योन्यदर्शिन्योरुभयोस्तयोः । 
तत्सेनयोः प्रववृते संग्रामो वीरहर्षणः ॥ ३
नृसिंहनादवित्रस्तभग्नक्लीबासुराकुलः । 
सोऽभूद्धिरण्यकशिपोर्निवास इव संगरः ॥ ४
संतता विनिकृन्तन्तो घना गगनगामिनः । 
सुभटेष्विषवः पेतुः सस्येषु शलभा इव ॥ ५५
खड्गाहतेभकुम्भोत्थो बभौ मुक्ताफलोत्करः । 
संरम्भत्रुटितो हार इव तत्समरश्रियः ॥ ६
तीक्ष्णकुन्ताग्रदशनं ग्रस्ताश्वनरकुञ्जरम् । 
कृतान्तस्येव वदनं तद्विरेजे रणाजिरम् ॥ ५ ७
उत्फेलुर्भल्ललूनानि शिरांसि भुजशालिनाम् । 
दिवि दत्तोर्ध्वझम्पानि दिव्यस्त्रीरिव चुम्बितुम् ॥ ८
कबन्धा ननृतुश्चात्र सुभटानां पदे पदे । 
निर्भासितोत्तमस्वामिसंगरप्रमदादिव ॥ ९
एवं च पञ्चदिवसान्वहच्छोणितनिम्नगः । 
आसीत्करङ्ककूटाढ्यः स शूरान्तकरो रणः ॥ १०
पञ्चमेऽह्नि रहः सायं तं समेतं स्वमन्त्रिभिः । 
मृगाङ्कदत्तं श्रुतधिर्विप्रोऽभ्येत्य जगाद सः ॥ ११
युष्मासु समरव्यग्रेष्वितो भिक्षुकरूपिणा । 
गत्वा निराकुलद्वारां प्रविश्योज्जयिनीं मया ॥ १२
निकटादप्यदृश्येन भूत्वा विद्याप्रभावतः । 
यदन्विष्टं यथावत्तच्छृणु देव वदामि ते ॥ १३
यदैव कर्मसेनोऽसौ राजा युद्धाय निर्गतः । 
तदैवानुज्ञया मातुः सा शशाङ्कवती गृहात् ॥ १४
निर्गत्य तत्पुरीवर्तिगौर्यायतनमाश्रिता । 
तामाराधयितुं देवीं श्रेयोर्थं समरे पितुः ॥ १५
तत्रस्या च रहस्येकां सखीमाप्तामुवाच सा । 
मत्कृते सखि तातस्य विग्रहोऽयमुपागतः ॥ १६
आक्रान्तश्चार्पयेदेष तस्मै राजसुताय माम् । 
गणयन्ति न राज्यार्थेऽपत्यस्रेहं महीभुजः ॥ १७
न च जानेऽनुरूपः किं स मे राजसुतो न वा । 
कामं हि मृत्युमिच्छेयं न विरूपमहं पतिम् ॥ १८
मन्ये रूपाभिसंपन्नो दरिद्रोऽपि वरं पतिः । 
न विरूपः पुनः कृत्स्नपृथिवीचक्रवर्त्यपि ॥ ५९
तत्कीदृगिति गत्वा तं विलोक्यागच्छ सैन्यतः । 
प्रज्ञानेन च नाम्ना च शुभे चतुरिका ह्यसि ॥ २०
एवं सखी तयोक्ता सा युक्त्या कटकमेत्य नः । 
त्वां विलोक्य विभो गत्वा राजपुत्रीमुवाच ताम् ॥ २१
किमन्यत्सखि सा जिह्वा जाने नास्त्यपि वासुकेः । 
या शक्ता गदितुं तस्य रूपं राजसुतस्य तत् ॥ २२
ब्रवीमि पुनरेतावद्यथा नान्या समास्ति ते । 
नारी रूपेण मनुजस्तथा नान्योऽस्ति तत्समः ॥ २३
अत्यल्पं धिङ्मयोक्तं वा मन्ये ह्यस्मिञ्जगत्त्रये । 
न सिद्धो नापि गन्धर्वो न देवोऽप्यस्ति तादृशः ॥ २४
एवं सखीगिरा तस्यास्त्वयि न्यस्तं च मानसम् । 
शशाङ्कवत्याः कामेन कीलितं च समं शरैः ॥ २५
तत्क्षणात्प्रभृति श्रेयस्कामा तव पितुश्च सा । 
कृशीभवन्ती तपसा स्थिता त्वद्विरहेण च ॥ २६
तद्गुप्तं निशि गत्वाद्य हृत्वा गौर्याश्रमात्ततः । 
विजनादानयत तां राजपुत्रीमलक्षितम् ॥ २७
यात मायाबटोरस्य गृहानेते नृपास्ततः । 
पश्चात्प्रकोपं रक्षित्वा तत्रैष्यन्ति समं मया ॥ २८
निवर्ततामिदं युद्धं मा स्म भूत्सैन्यसंक्षयः । 
अस्तु वः कुशलं देहे राज्ञस्त्वच्छ्वशुरस्य च ॥ २९
गतिरेषा ह्मगतिका युद्धं प्राणार्पणेन यत् । 
उपायेषु जघन्योऽयमुपायो गीयते बुधैः ॥ ३०
एवमुक्तः श्रुतधिना स गुप्तं प्रययौ निशि । 
मृगाङ्कदत्तस्तत्राश्वानारुह्य सचिवैः सह ॥ ३१
सुप्तस्त्रीबालशेषां तां विवेशोज्जयिनीं च सः । 
गत्वैव संवृतद्वारां सुप्तैः स्वल्पैश्च रक्षिभिः ॥ ३२
ततः श्रुतधिना दत्तैरभिज्ञानैः सुलक्षितम् । 
ख्यातं पुष्पकरण्डाख्यमहोद्यानान्तरस्थितम् ॥ ३३
तत्कालालंकृतप्राचीमुखेन शशिना करैः । 
प्रकाशितं राजसुतस्तं स गौर्याश्रमं ययौ ॥ ३४
तावच्च परिचर्यादिश्रान्ते सुप्ते सखीजने । 
सा शशाङ्कवती तत्र वीतनिद्रा व्यचिन्तयत् ॥ ३५
मदर्थं बत राजानो राजपुत्रा दिने दिने ॥ 
वीरास्ते ते च हन्यन्ते समित्युभयसैन्ययोः ॥ ३६
स च राजसुतो देव्या स्वप्ने ह्यम्बिकयानया । 
आदिष्टः पूर्वभर्ता मे मदर्थप्रार्थिताहवः ॥ ३७
हृदयं च यमाच्छिद्य दत्त्वा शरपरम्पराम् । 
सिद्धलक्षेण कामेन नीत्वा तस्मै समर्पितम् ॥ ३८
तातस्तु मन्दपुण्यां मां नैव तस्मै प्रदास्यति । 
पूर्ववैराच्च दर्पाच्च लेखादित्यद्य हि श्रुतम् ॥ ३९
वामे विधौ च कः स्वप्नदेवतादेशनिश्चयः । 
प्रियप्राप्तौ च पश्यामि न कांचित्सर्वथा दिशम् ॥ ४०
तद्यावन्नाहितं किंचित्तस्य तातस्य वा रणे । 
शृणोमि तावदात्मानं हताशं न त्यजामि किम् ॥ ४१
इत्युत्थाय पुरो गत्वा गौर्याः साशोकपादपे । 
पाशं विरचयामास स्वोत्तरीयेण दुःखिता ॥ ४१
तावन्मृगाङ्कदत्तोऽपि सवयस्यः प्रविश्य तम् । 
उद्यानं तरुबद्धाश्वो गौर्यागाराश्रमं गतः ॥ ४३
तत्र तत्सचिवेनाराद्राजपुत्री विलोक्य ताम् । 
मृगाङ्कदत्तो जगदे स्वैरं विमलबुद्धिना ॥ ४४
देव पश्यात्र काप्येषा पाशेन वरकन्यका । 
उद्यता हन्तुमात्मानं तत्का नाम भवेदियम् ॥ ४५
तच्छ्रुत्वैव विलोक्यैतां राजसूनुरुवाच सः । 
अहो केयं रतिः किंस्विद्रूपिणी किमु निर्वृतिः ॥ ४६
साकारा कान्तिरिन्दोर्वा मन्मथाज्ञाथ जङ्गमा । 
किं वामराङ्गना मैवमस्याः पाशोद्यमः कथम् ॥ ४७
तत्तावदिह तिष्ठामः पादपान्तरिताः क्षणम् । 
यावज्जानीमहे केयमिति व्यक्तं कथंचन ॥ ४८
इत्युक्त्वा सवयस्योऽत्र यावच्छन्नः स तिष्ठति । 
सा शशाङ्कवती तावद्विग्ना देवीं व्यजिज्ञपत् ॥ ४९
अस्मिञ्जन्मनि चेद्देवि न स राजसुतः पतिः । 
देवो मृगाङ्कदत्तो मे निष्पन्नः पूर्वदुष्कृतैः ॥ ५०
त्वत्प्रसादेन तद्भूयादन्यस्मिन्नपि जन्मनि । 
स भर्ता गौरि भगवत्यापन्नार्तिहरे मम ॥ ५१
इति विज्ञप्य देवीं सा राजपुत्री प्रणम्य च । 
कण्ठे समर्पयामास पाशं बाष्पार्द्रलोचना ॥ ५२
तत्क्षणं च प्रबुद्ध्यैव तददर्शनविह्वलाः । 
चिन्वन्त्यः सहसा तस्याः सख्योऽन्तिकमुपाययुः ॥ ५३
हा हा किमिदमारब्धं सखि धिक्साहसं त्वया । 
इत्युक्त्वैव च तास्तस्याः पाशं कण्ठादपाहरन् ॥ ५४
अथ ह्रीतविषण्णा सा यावद्बालात्र तिष्ठति । 
उदभूद्भारती तावद्गौरीगर्भगृहान्तरात् ॥ ५५
मा विषादं कृथाः पुत्रि शशाङ्कवति नैव तत् । 
वचो मृषा मे यत्स्वप्ने तवोक्तं सुभगे मया ॥ ५६
सोऽयं मृगाङ्कदत्तो हि पूर्वभर्ता तवान्तिके । 
प्राप्त एव व्रजानेन सह भुङ्क्ष्वाखिलां भुवम् ॥ ५७
श्रुत्वैतां सहसा वाणीं सा शशाङ्कवती शनैः । 
यावद्विलोकयत्यत्र पार्श्वे किंचित्ससाध्वसा ॥ ५८
तावन्मृगाङ्कदत्तस्य मन्त्री विक्रमकेसरी । 
तामुपागम्य वक्ति स्म दर्शयन्नग्रपाणिना ॥ ५९
देवि सत्यं भवान्या ते समादिष्टमयं हि सः । 
राजपुत्रः पतिः प्रेमपाशाकृष्टस्तवाग्रतः ॥ ६०
तच्छ्रुत्वा सा ततस्तिर्यङ्न्यस्तदृष्टिर्ददर्श तम् । 
कान्तं तेजस्विनं मध्यवर्तिनं सहचारिणाम् ॥ ६१
ग्रहैः परिवृतं चन्द्रमवतीर्णमिवाम्बरात् । 
रूपोपमानमन्येषाममृतस्यन्दनं दृशोः ॥ ६२
ततः पतदनङ्गेषुपुङ्खपक्ष्मचितैरिव । 
अङ्गैः कण्टकितैर्यावदास्ते सा स्तम्भनिश्चला ॥ ६३
तावन्मृगाङ्कदत्तस्तामुपेत्य त्याजयन्ह्रियम् । 
स कालोचितमाह स्म गिरा प्रेयमधुश्च्युता ॥ ६४
त्याजयित्वा निजं देशं राज्यं बन्धूंश्च दूरतः । 
दासीकृत्याहमानीतो गुणैर्बद्ध्वा नताङ्गि ते ॥ ६९
तन्मयारण्यवासस्य वसुधाशयनस्य च । 
फलाहारस्य तीव्रार्कतापसंसेवनस्य च ॥ ६६
तपःकष्टस्य तन्वङ्गि संप्राप्तं फलमीदृशम् । 
यद्दृष्टा नेत्रपीयूषवृष्टिरेषा तनुस्तव ॥ ६७
यदि स्नेहानुरोधश्च मयि ते हरिणाक्षि तत् । 
अस्मत्पुरीपुरंध्रीणां प्रयच्छ नयनोत्सवम् ॥ ६८
सङ्ग्रामः शाम्यतु श्रेयो भवतूभयपक्षयोः । 
कृतार्थं जायतां जन्म सह गुर्वाशिषा मम ॥ ६९
एवं मृगाङ्कदत्तेन सा शशाङ्कवती तदा । 
उक्ता जगाद वसुधाविन्यस्तनयना शनैः ॥ ७०
अयं तावद्गुणक्रीतो जनः स्वाधीन एव ते । 
तदार्यपुत्र कुशलं यदवैषि कुरुष्व तत् ॥ ७१
इति वाक्सुधया तस्याः कृती निर्वापितोऽथ सः । 
मृगाङ्कदत्तो देवीं तां गौरीं स्तुत्वा प्रणम्य च ॥ ७२
आरोप्य राजपुत्रीं च तां तुरंगे स्वपृष्ठतः । 
तत्सखीभिः समारूढपश्चाद्भागाश्वपृष्ठगैः ॥ ७३
दशभिः सहितो वीरैः सचिवैः शस्त्रपाणिभिः । 
उच्चचाल ततो रात्रौ राजपुत्रो धृतायुधः ॥ ७४
ते चैकादश दृष्ट्वापि तत्र रोद्धुं न शेकिरे । 
नगरीरक्षिभिः क्रुद्धा रुद्रा इव दुरासदाः ॥ ७५
विनिर्गत्योज्जयिन्याश्च जग्मुर्मायाबटोर्गृहम् । 
सशशाङ्कवतीकास्ते यथा श्रुतधिनोदितम् ॥ ७६
क एते क्व प्रयाताश्चेत्युद्भ्रान्तेष्वत्र रक्षिषु । 
सा चोज्जयिन्यां बुबुधे क्रमाद्राजसुता हृता ॥ ७७
तच्चाख्यातुं महादेवी कर्मसेनाय भूभृते । 
सत्वरं नगराध्यक्षं प्राहिणोत्कटकं प्रति ॥ ७८
अत्रान्तरे च कटके तत्र रात्रावुपेत्य तम् । 
चाराधिकारी राजानं कर्मसेनं व्यजिज्ञपत् ॥ ७९
देव प्रदोष एवाद्य गुप्तं निर्गत्य सैन्यतः । 
मृगाङ्कदत्तः सामात्यो हयैरुज्जयिनीं गतः ॥ ८०
तां शशाङ्कवतीं हर्तुं गौर्यायतनवर्तिनीम् । 
इति सम्यङ्मया ज्ञातं प्रभुर्जानात्यतः परम् ॥ ८१
इत्याकर्ण्य समाहूय कर्मसेनः स भूपतिः । 
रहः स्वसेनापतये यथाश्रुतमवर्णयत् ॥ ८२
जगाद च वराश्वानां सहितः पञ्चभिः शतैः । 
शूराधिरूढैः प्रच्छन्नं द्रुतमुज्जयिनीं व्रज ॥ ८३
मृगाङ्कदत्तं जहि तं पापं प्राप्य बधान वा । 
विद्धि मामागतं पश्चात्पृष्ठस्थापितसैनिकम् ॥ ८४
इत्युक्तस्तेन राज्ञा स यथादिष्टबलान्वितः । 
प्रायात्सेनापती रात्रौ तथेत्युज्जयिनीं प्रति ॥ ८५
मार्गे तन्नगराध्यक्षान्मिलितादशृणोच्च सः । 
राजपुत्रीं हृतां वीरैर्यथान्यैरेव कैश्चन ॥ ८६
ततः सनगराध्यक्षः प्रत्यागत्य तथैव तत् । 
कर्मसेनं स राजानं यथावृत्तमबोधयत् ॥ ८७
स तद्बुद्ध्वा विचिन्त्यैव तदशक्यं ततो नृपः । 
अवस्कन्दनिवृत्तस्तां तूष्णीमेवानयन्निशाम् ॥ ८८
मृगाङ्कदत्तसैन्येऽपि मायाबटुमुखा नृपाः । 
निन्युस्तथैव तां रात्रिं संनद्धाः श्रुतधेर्गिरा ॥ ८९
प्रातश्चान्विष्टवृत्तान्तः कर्मसेननृपः सुधीः । 
मृगाङ्कदत्तकटके राज्ञां दूतं विसृष्टवान् ॥ ९०
मृगाङ्कदत्तेन हृता सुता तावच्छलेन मे । 
तदस्तु कोऽपरो ह्यस्यास्तादृशः सदृशः पतिः ॥ ९१
तदिदानीं स युष्माभिः सममायातु मद्गृहम् । 
करोमि यावदुद्वाहं तनयाया यथाविधि ॥ ९२
एवं स संदिदेशास्य मुखे दूतस्य भूपतिः । 
तच्च ते सश्रुतधयो राजानः श्रद्दधुस्तदा ॥ ९३
ऊचुश्च दूतं स्वपुरीं तर्हि यात्वेष वः प्रभुः । 
यावत्तमानयामोऽत्र गत्वा राजसुतं वयम् ॥ ९४
तच्छ्रुत्वैव तथा तेन गत्वा दूतेन वर्णिते । 
स कर्मसेनः सबलस्तथेत्युज्जयिनीमगात् ॥ ९५
तद्दृष्ट्वा तेऽपि राजानो मायाबटुपुरःसराः । 
मृगाङ्कदत्तं प्रति तं चेलुः श्रुतधिना सह ॥ ९६
तावन्मृगाङ्कदत्तोऽपि स शशाङ्कवतीयुतः । 
मायाबटुगृहं प्राप तत्काञ्चनपुरं पुरम् ॥ ९७
तत्र सोऽन्तःपुरैस्तस्य यथार्हकृतसत्क्रियः । 
सवयस्यो विशश्राम सिद्धकार्यः प्रियासखः ॥ ९८
अन्येद्युः सश्रुतधयो नृपास्तेऽत्र समाययुः । 
स किरातपतिर्वीरः ससैन्यः शक्तिरक्षितः ॥ ९९
शबराधिपतिः सोऽपि राजा मायाबटुर्बली । 
शूरो दुर्गपिशाचश्च स मातङ्गचमूपतिः ॥ १००
सर्वे शशाङ्कवत्या ते युक्तं रात्र्येव कैरवम् । 
मृगाङ्कदत्तं दृष्ट्वा तमभ्यनन्दन्कृतोत्सवाः ॥ १०१
यथार्हकृतमानाय तस्मै तं च न्यवेदयन् । 
संदेशं कर्मसेनीयं प्रवेशं च निजे गृहे ॥ १०२
संनिवेश्याथ कटकं चलन्नगरसंनिभम् । 
मृगाङ्कदत्तो मन्त्राय समं सर्वैरुपाविशत् ॥ १०३
विवाहायोज्जयिन्यां किं गन्तव्यमुत नो मया । 
उच्यतामिति पप्रच्छ नृपतीन्सचिवांश्च सः ॥ १०४
दुष्टः स राजा तद्गेहगमने कुशलं कुतः । 
कार्यं च तत्र नास्त्येव प्राप्तैव हि तदात्मजा ॥ १०५
इत्यैकमत्येन नृपाः सचिवाश्चाब्रुवन्यदा । 
तदा मृगाङ्कदत्तस्तमपृच्छच्छ्रुतधिं द्विजम् ॥ १०६
उदासीन इव ब्रह्मंस्तूष्णीमेव स्थितोऽसि किम् । 
किमेतदेवाभिमतं तवाप्युत न वा वद ॥ १०७
ततः श्रुतधिराह स्म यदि श्रोष्यसि वच्मि तत् । 
गन्तव्यं कर्मसेनस्य गृहेष्विति मतिर्मम ॥ १०८
अशाठ्येन हि संदिष्टमेतत्तेनान्यथा कथम् । 
सुतापहारे स बली युद्धं त्यक्त्वा गृहं व्रजेत् ॥ १०९
सबलस्य च किं कुर्यात्प्राप्तस्यापि गृहं स ते । 
प्रीतिस्तु तत्र यातस्य भवेत्तेन समं तव ॥ ११०
सहायोऽग्रे स च स्यान्नः स्नेहेन दुहितुः पुनः । 
नेच्छत्यविधिनोद्वाहं तेनैव वक्ति तत्त्वतः ॥ १११
तद्युक्तं गमनं तत्रेत्युक्ते श्रुतधिना तदा । 
साधु साध्विति तत्रोचुः सर्वे श्रद्धाय तद्वचः ॥ ११२
ततो मृगाङ्कदत्तस्तानवोचत्सर्वमस्त्वदः । 
किं तु तातं विनाम्बां च विवाहो मे न रोचते ॥ ११३
तदम्बातातयोः कश्चिदाह्वानाय व्रजत्वितः । 
बुद्ध्वा च तदभिप्रायं करिष्यामो यथोचितम् ॥ ११४
इत्यूचिवान्स संमन्त्र्य पित्रोः पार्श्वं स्वमन्त्रिणम् । 
तत्रस्थ एव व्यसृजद्वीरो भीमपराक्रमम् ॥ ११५
तावच्च तत्रायोध्यायां पुरि राजा स तत्पिता । 
कालेनामरदत्तस्तज्ज्ञातवांस्तस्य लोकतः ॥ ११६
मृगाङ्कदत्तस्य कृतं देशनिर्वासनप्रदम् । 
विनीतमतिना मिथ्या राजपुत्रस्य पैशुनम् ॥ ११७
ततः कुमन्त्रिणं कोपात्तं निहत्य स सान्वयम् । 
पुत्रनिर्वासनोदग्रदुःखकष्टामगाद्दशाम् ॥ ११८
निर्गत्य च पुरीबाह्ये तस्थावायतने हरेः । 
राजा स नन्दिग्रामाख्ये चरन्दारैः समं तपः ॥ ११९
तत्र स्थिते चिरात्तस्मिन्स चारावेदितागमः । 
अयोध्यां प्राप वाताश्ववेगाद्भीमपराक्रमः ॥ १२०
स तामपश्यदुद्विग्नां गतराजसुतां पुरीम् । 
रामप्रवासवैधुर्यकष्टं पुनरिवागताम् ॥ १२१
राजपुत्रस्य पृच्छद्भिर्वार्तां पौरैर्वृतोऽथ सः । 
तन्मुखाच्छ्रुतवृत्तान्तो नन्दिग्रामं ततो ययौ ॥ १२२
तत्राभीष्टसुतोदन्तसोत्सुकं महिषीयुतम् । 
ददर्शामरदत्तं तं तपःक्षामतनुं नृपम् ॥ १२३
तमेत्य पादपतितः कृतकण्ठग्रहं नृपम् । 
पृष्टोदन्तमवोचत्स सास्रं भीमपराक्रमः ॥ १२४
प्राप्ता मृगाङ्कदत्तेन सूनुना ते स्ववीर्यतः । 
सा शशाङ्कवती देव कर्मसेननृपात्मजा ।२? १२५
तद्विवाहश्च देवेन विना देव्या च सर्वथा । 
न तस्य पितृभक्तस्य शोभनः प्रतिभासते ॥ १२६
अतस्तेन विसृष्टोऽहमिहैवागम्यतामिति । 
विज्ञापनाय धरणिन्यस्तमूर्ध्ना सुतेन वः ॥ १२७
प्रतीक्षमाणो युष्मांश्च स काञ्चनपुरे स्थितः । 
शबराधिपतेर्देव राज्ञो मायाबटोर्गृहे ॥ १२८
शृण्विदानीं च वृत्तान्तमित्युक्त्वा देशनिर्गमात् । 
आरभ्य सोऽटवीवासवियोगविषमायतम् ॥ १२९
स युद्धं कर्मसेनीयसंध्यन्तं विविधाद्भुतम् । 
कृत्स्नं स्वप्रभुवृत्तान्तं जगौ भीमपराक्रमः ॥ १३०
तच्छ्रुत्वा सुतकल्याणे स राजा जातनिश्चयः । 
तदैवामरदत्तः स्वं हर्षात्प्रस्थानमादिशत् ॥ १३१
गजारूढः समं देव्या राजभिः सचिवैश्च सः । 
सहस्त्यश्वबलः प्रायात्पुत्रं प्रत्युत्सुकस्ततः ॥ १३२
अल्पैरेव च स प्राप दिवसैरविलम्बितः । 
शबराधिपदेशस्थं सुतस्य कटकं नृपः ॥ १३३
तद्बुद्ध्वैव च तस्याग्रे समग्रै राजभिः सह । 
मृगाङ्कदत्तो निरगात्सवयस्थश्चिरोत्सुकः ॥ ९३४
दृष्ट्वैव दूरात्तुरगादवतीर्यास्य पादयोः । 
गजावरूढस्य पितुर्मातुश्च निपपात सः ॥ १३५
आलिङ्गितः स च पितुः शरीरेण भुजान्तरम् । 
मनोरथेन हृदयं बाष्पैश्चापूरयद्दृशौ ॥ १३६
माताप्याश्लिष्य सुचिरात्पश्यन्ती तं मुहुः सुतम् । 
भूयो वियोगभीतेव न मोक्तुमशकच्चिरम् ॥ १३७
ते चाप्यमरदत्तं तं सदेवीकं नृपाः प्रभुम् । 
मृगाङ्कदत्तसुहृदस्तदाख्यातास्तदानमन् ॥ १३०
स राजा सापि तद्देवी दंपतीविधुरेषु तान् । 
सहायानेकपुत्रस्य स्नेहादभिननन्दतुः ॥ ३३९
मायाबटोः प्रविश्याथ राजधानीं विलोक्य च । 
स शशाङ्कवतीं तत्र तां पादावनतां स्नुषाम् ॥ १४०
गृहीतप्राभृतो देव्या तया च स्नुषया सह । 
निर्गत्यामरदत्तः स्वे कटके वसतिं व्यधात् ॥ १४१
भुक्त्वा च तत्र पुत्रेण सह सर्वैश्च राजभिः । 
गतिवादित्रनृत्तैस्तन्निनाय ससुखं दिनम् ॥ १४२
मेने च लब्धयशसा कृतिनं तेन सूनुना । 
मृगाङ्कदत्तेनात्मानं भाविना चक्रवर्तिना ॥ १४३
तावच्च कर्मसेनेन राज्ञा तेन सुमेधसा । 
दूतो मृगाङ्कदत्तस्य संमन्त्र्यात्र व्यसृज्यत ॥ १४४
भवानुज्जयिनीं तावदिमां नैवागमिष्यति । 
तत्प्रेषयिष्याम्यत्रैव सुषेणाख्यमहं सुतम् ॥ ३४५
स शशाङ्कवतीं तुभ्यं विधिवद्भगिनीं निजाम् । 
दास्यत्यतो नाविधिना सा विवाह्या त्वयानघ ॥ १४६
अस्मत्स्नेहानुरोधश्चेदिति तं संदिदेश च । 
लेखे दूतमुखे चास्य राजसूनोः स भूपतिः ॥ १४७
राजस्थाने श्रुते तस्मिन्संदेशे राजसूनुना । 
तत्पिता तस्य दूतस्य स राजैवोत्तरं ददौ ॥ १४८
कर्मसेननृपात्कोऽन्यो वक्त्येतत्तस्य सन्मतेः । 
स्नेहोऽस्ति काममस्मासु तदेनं प्रेषयत्वितः ॥ १४९
सुषेणं स निजं पुत्रं करिष्यामस्तथा वयम् । 
यथा संतोषकृत्तस्य सुतोद्वाहो भविष्यति ॥ १५०
इत्युक्त्वा प्रतिसंदेशं दूतं तं प्रेष्य सत्कृतम् । 
राजा सश्रुतधिं पुत्रं नृपतींश्च जगाद सः ॥ १५१
अयोध्यामधुना यामो विवाहस्तत्र शोभते । 
सुषेणस्य च सत्कारो यथावत्तत्र सिद्ध्यति ॥ १५२
राजा मायावटुश्चेह सुषेणं संप्रतीक्षताम् । 
तेनागतेन सहितोऽयोध्यां पश्चादुपैष्यति ॥ १५३
वयं विवाहसंभारहेतोर्यामोऽग्रतः पुनः । 
इति राजवचस्तत्र ते सर्वेऽप्यनुमेनिरे ॥ १५४
ततोऽन्येद्युः समं देव्या सैन्यैश्च स महीपतिः । 
मृगाङ्कदत्तश्च युतौ राजभिः सचिवैश्च तैः ॥ १५५
मायाबटु निधायात्र सुषेणागमनावधि । 
शशाङ्कवत्या सहितौ चेलतुः कृतिनौ ततः ॥ १५६
वल्गत्तुरंगसंघाततरङ्गशतसंकुलः । 
असंख्यसर्पत्पादातपाथःपूरितदिङ्मुखः ॥ १५७
तुमुलप्रोल्लसच्छब्दपिहितान्यरवश्रवः । 
चचाल स बलाम्भोधिस्तयोर्गम्भीरभीषणः ॥ १५८
कुर्वाणौ च रजश्छन्नां वसुधाविभ्रमां दिवम् । 
गर्जद्गजघनाकीर्णां वसुधां च द्युविभ्रमाम् ॥ १५९
मार्गे क्रमेण गच्छन्तौ शक्तिरक्षितकस्य तौ । 
गृहं किरातराजस्य पितापुत्राववापतुः ॥ १६०
तत्र तेन महारत्नहेमसद्वस्त्रराशिभिः । 
सदारेण कृतोदारसपर्यौ सपरिग्रहौ ॥ १६१
दिनमेकं कृताहारौ विश्रम्य सबलौ ततः । 
प्रस्थाय च स्वनगरीमयोध्यां प्रापतुः क्रमात् ॥ १६२
हर्म्यवातायनारूढचञ्चत्पौराङ्गनाननैः । 
कान्तिपल्लवितैः फुल्लविलोलकमलामिव ॥ १६३
सवधूकचिरायातराजपुत्रेक्षणोत्सुकैः । 
नेत्रैः पारिप्लवैश्चासां चलत्कुवलयैरिव ॥ १६४
संपतद्भिर्वृतां राजहंसैर्विविशतुश्च ताम् । 
तरङ्गितां पताकाभिः प्रवाते सरसीमिव ॥, १६५
तत्राभ्यनन्दन्पौरास्तौ दीयमानाशिषौ द्विजैः । 
वन्दिभिः स्तूयमानौ च गीयमानौ च चारणैः ॥ १६६
कर्मसेनस्य तनयामिमामालोकयेद्यदि । 
न पुनः सुतया लक्ष्म्या दर्पं कुर्यान्महोदधिः ॥ १६७
न च गौर्यापि हिमवानित्यत्र च जगौ जनः । 
शशाङ्कवत्या लावण्यसंपदं वीक्ष्य विस्मितः ॥ १६८
तदा च मङ्गलमहातूर्यप्रतिरवैर्दिशः । 
उत्सवाधिगमे राज्ञां संवेदनमिव व्यधुः ॥ १६९
बहिःसृतेनेव भरादनुरागेण निर्भरा । 
सिन्दूरेण प्रवृत्ता सा सर्वाभूत्सोत्सवा पुरी ॥ १७०
अन्येद्युर्गणकैः सूनोर्लग्नाहे निश्चिते नृपः । 
चकारामरदत्तोऽत्र तद्विवाहाय संभृतिम् ॥ १७१
अपूरि तस्य नगरी तैस्तैर्नानादिगागतैः । 
रत्नैस्तथा यथा चक्रे सा कुबेरपुरीमधः ॥ १७२
अथागत्याचिरादेको हृष्टद्वाःस्थनिवेदितः । 
दूतो मायाबटोरत्र नृपतिं तं व्यजिज्ञपत् ॥ १७३
देवागतो राजपुत्रः सुषेणो नृपतिश्च सः । 
मायाबटुरयोध्यायाः सीमान्तेऽस्याः स्थितावुभौ ॥ १७४
श्रुत्वैवामरदत्तस्तद्राजा सैन्यैः समं निजम् । 
सेनापतिं सुषेणस्य तस्याग्रे विससर्ज सः ॥ १७५
तेन साकमयोध्यातो राजपुत्रमुपागतम् । 
मृगाङ्कदत्तः ससुहृत्प्रीत्या प्रत्युद्ययौ ततः ॥ १७६
दूराद्वाहावतीर्णौ च कृतकण्ठग्रहौ मिथः । 
तावुभौ पृष्टकुशलौ मिलतः स्म नृपात्मजौ ॥ १७७
प्रेम्णा चैकरथारूढौ नगरीं विशतः स्म ताम् । 
दिशन्तौ पौरनारीणां विलोचनमहोत्सवम् ॥ १७८
सुषेणश्चात्र राजानं दृष्ट्वा तद्बहुमानितः । 
शशाङ्कवत्यास्तदनु स्वसुर्वासगृहं ययौ ॥ १७९
तत्रोत्थाय कृताश्लेषस्तया बाष्पायमाणया । 
उपविश्य स सव्रीडां राजपुत्रीं जगाद ताम् ॥ १८०
तातस्त्वामाह नायुक्तं पुत्रि किंचित्त्वया कृतम् । 
अद्यैतद्धि मया ज्ञातं यत्स्वप्नेऽम्बिकया तव ॥ १८१
मृगाङ्कदत्तो भर्तासौ समादिष्टो नृपात्मजः । 
भर्तृमार्गानुसरणं स्त्रीणां च परमं व्रतम् ॥ १८२
इत्युक्ता तेन सा बाला हृदयं स्वमधोमुखी । 
सिद्धमिष्टं तथेत्येवं पश्यन्ती विजहौ त्रपाम् ॥ १८३
अथ तस्यै सुषेणोऽसौ नीत्वा राजाग्रतो ददौ । 
धनं शशाङ्कवत्यै तद्यत्तस्या निजसंचितम् ॥ १८४
हेम्नो भारसहस्रे द्वे रत्नाभरणकारणम् । 
सुभृतान्पञ्च करभान्भाण्डं चान्यद्धिरण्मयम् ॥ १८५
उवाच चैतदस्याः स्वं तातानुप्रेषितं तु यत् । 
विवाहवेद्यामस्यैतत्प्रदास्यामि क्रमादिति ॥ १८६
ततः सर्वेऽपि ते तत्र भुक्तपीता नृपान्तिके । 
मृगाङ्कदत्तादियुता निन्युस्तन्निर्वृता दिनम् ॥ १८७
प्राप्ते लग्नदिनेऽन्येद्युर्व्यग्रे राज्ञि स्वयं मुदा । 
मृगाङ्कदत्तः स्नानादि चकारात्मानुरूपतः ॥ १८८
तां शशाङ्कवतीं चात्र कान्त्यैव कृतकौतुकाम् । 
नार्यः प्रसाधयामासुराचार इति केवलम् ॥ १८९
निर्गत्य कौतुकागारादथ व्यग्रसुषेणतः । 
हुताशनवतीं वेदीमध्यासातां वधूवरौ ॥ १९०
तस्यां स राजदुहितुस्तस्या राजसुतोऽग्रहीत् । 
धृताब्जशोभारुचिरं पाणिं लक्ष्म्या इवाच्युतः ॥ १९१
बभौ किमपि तापाच्च धूमाच्चाग्निप्रदक्षिणे । 
अकोपेऽप्यरुणोद्बाष्पं तच्छशाङ्कवतीमुखम् ॥ १९२
वह्नौ च लाजाञ्जलयो विकीर्णा विबभुस्तया । 
हासाः प्रयत्नसाफल्यहृष्टस्येव मनोभुवः ॥ १९३
ददौ लाजविसर्गे च सुषेणः प्रथमे तदा । 
पञ्चाश्वानां सहस्राणि वारणानां शतं तथा ॥ १९४
स्वर्णभारशते द्वे च नवतिं च करेणुकाः । 
भृताः सद्वस्त्रसद्रत्नमुक्ताभरणभारकैः ॥ १९५
महीविजयजं वित्तं तदेव द्विगुणं क्रमात् । 
अन्येषु लाजमोक्षेषु प्रादात्तस्याः स सोदरः ॥ १९६
अथोल्लसत्युत्सवतूर्यनिःस्वने विवेश निष्पन्नविवाहमङ्गलः ।
मृगाङ्कदत्तः स नवोढया तया शशाङ्कवत्या सह मन्दिरं निजम् ॥ १९७
पिता च राजास्य यथार्हदत्तैर्हस्त्यश्वरत्नाभरणान्नपानैः ।
आ राजचक्रं शुकशारिकान्तं सोऽरञ्जयत्स्वाः प्रकृतीः सपौराः ॥ १९८
त्यागप्रकर्षश्च तदास्य राज्ञस्तेनैव पर्याप्ततयात्र जज्ञे ।
आबद्धवस्त्राभरणा वितेरुर्द्रुमा महीकल्पतरुभ्रमं यत् ॥ १९९
ततः स राजा समृगाङ्कदत्तः शशाङ्कवत्या सह राजभिश्च ।
भुक्त्वा सुषेणेन च साकमेतमापानगोष्ठ्या दिवसं निनाय ॥ २००
अथ सेवितनृत्तचर्चरीके गृहगे तत्र जने सुभुक्तपीते ।
परिपीतधरारसो गताध्वा रविरस्ताचलकंदरं विवेश ॥ २०१
तमवेक्ष्य च संध्यया समेतं नवरागोज्ज्वलया क्वचित्प्रयातम् ।
विचलत्खगमेखला किलेर्ष्याकुपितेवानुदधाव वासरश्रीः ॥ २०२
ददृशे च विलोलतारकेण प्रबलीभूतमनोभुवा मुखेन ।
विलसत्तिमिरासितांशुकान्ता प्रसृता रात्र्यभिसारिका क्रमेण ॥ २०३
उदयाचलवारणाङ्कुशत्वं नवसिन्दुरसमुज्जवलो जगाम ।
उदयन्नथ कुप्यदायताक्षीकुटिलापाङ्गसहोदरः शशाङ्कः ॥ २०४
शशिना कृतकेलिकर्णपूरं रतिवल्लीनवपल्लवेन तेन ।
तमसोऽपगमे धृतप्रसादा हरिदैन्द्री हसदाननं बभार ॥ २०५
कृतसांध्यविधिश्च सोऽपि नक्तं नववध्वा सहितो मृगाङ्कदत्तः ।
प्रविवेश तया शशाङ्कवत्या रजनीवासगृहं महार्हशय्यम् ॥ २०६
मुखचन्द्रमसा तदाङ्गनाया निशि तस्याः प्रविलुप्ततामसेन ।
अवभासितचित्रभित्तिनान्तः पुनरुक्तीकृतसन्मणिप्रदीपम् ॥ २०७
शयनीयगतश्च तत्र तस्याः स्थितवत्याः परिवृत्य सप्रियायाः ।
अहरत्परिरभ्य चुम्बनेन क्रमशश्चाधरखण्डनेन लज्जाम् ॥ २०८
चिरकाङ्क्षितमन्वभूच्च मा मेत्यलमल्पोच्चरदक्षरं स तस्याः ।
नवमोहनमन्त्रसारसौख्यं त्रुटितस्फारमहार्हरत्नकाञ्चि ॥ २०९
अरमत लुलितालकेन चास्या मुखशशिनार्धनिमीलितेक्षणेन ।
श्रमवशशिथिलालसैश्च सोऽङ्गैर्विरलविलुप्तविलेपनै रतान्ते ॥ २१०
अथ तत्परिभोगलीलयेव क्षपिताक्षीयत सा तयोस्त्रियामा ।
विकसत्सुरतोत्सवाभिलाषप्रसरा प्रीतिरुपाययौ तु वृद्धिम् ॥ २११
गता निशा संप्रति देव मुच्यतां विलासशय्या सुरतक्लमच्छिदः ।
अमी हि चूर्णालककम्पदायिनो मृगीदृशां वान्ति निशान्तवायवः ॥ २१२
चन्द्रं निशायाः सहसानुयान्त्या हारच्युतानीव च मौक्तिकानि ।
दूर्वावनाग्रेष्ववपिण्डितानि स्फुरन्ति सच्छायमुषोजलानि ॥ २१३
कोषेषु व्यलसन्निपीतमधवो ये कैरवाणां चिरं
लव्धाभ्यन्तरसुस्थिता विकसतामिन्दुप्रभासंगमे ।
ते संकोचमुपागतेषु विगलच्छ्रीकेषु तेष्वन्यतो
भृङ्गाः पश्य कुमार यान्ति मलिनाः कस्य स्थिरा ह्यापदि ॥ २१४
दिनकृत्करमण्डिताधरामवलोक्यैव निशां मनोभुवा ।
अपशशितिलकं वपुः कृतं मथिताल्पाल्पतमोञ्जनं तथा ॥ २१५
इति मृदुमधुरैः स बन्दिवाक्यैरुषसि शशाङ्कवतीविमुक्तकण्ठः ।
अपगतसुरतान्तखेदनिद्रः सपदि जहौ शयनं मृगाङ्कदत्तः ॥ २१६
उत्थाय च व्यधित वासरकृत्यमेष पित्रा निजोचितकृताखिलसंविधानः ।
भूयस्तथैव च निनाय तदा बहूनि तान्युत्सवेन दयितासहितो दिनानि ॥ २१७
अथ राजामरदत्तस्तज्जनकस्तच्छ्वशुर्यस्य ।
शिरसि सुषेणस्यादौ बबन्ध पट्टं कृताभिषेकस्य ॥ २१८
विषयं तदुचितमेकं हस्त्यश्वहिरण्यभारवस्त्राणि ।
शतसंख्याश्च वरस्त्रीर्ददौ स तस्मै कृतादरो नृपतिः ॥ २१९
शबरकिराताधिपती मायाबटुशक्तिरक्षितौ च ततः ।
सहबान्धवौ सदारौ मातङ्गचमूपतिं च तं स नृपम् ॥ २२०
दुर्गपिशाचं सचिवान्मृगाङ्कदत्तस्य तांश्च सश्रुतधीन् ।
सममानयत्प्रदत्तैर्विषयैर्गोवाजिहेमवस्त्रैश्च ॥ २२१
ततः किरातेन्द्रमुखान्विसृज्य तान्नृपान्स्वदेशेषु सुषेणसंयुतान् ।
शशास राज्यं सुतशौर्यनिर्वृतः स तत्सुखेनामरदत्तभूपतिः ॥ २२२
मृगाङ्कदत्तोऽपि विजित्य वैरिणः शशाङ्कवत्या सुचिरादवाप्तया ।
निजैश्च तैर्भीमपराक्रमादिभिः सहावतस्थे सचिवैश्चिरं सुखी ॥ २२३
कालेऽथ यात्यमरदत्तनृपस्य तस्य स्वैरं जरा श्रवणमूलमुपाजगाम ।
भुक्ताः श्रियः परिणतं वयसा शमस्य नन्वेष काल इति वक्तुमिवाङ्गभूता ॥ २२४
ततः स भोगेषु विरक्तमानसो महीपतिः स्वान्निजगाद मन्त्रिणः ।
निशम्यतां संप्रति वर्णयामि वो विधित्सितं यन्मम वर्तते हृदि ॥ २२५
गतं वयो नः पलितेन सांप्रतं कृतान्तदूतेन कचग्रहः कृतः ।
जरागमे जीर्णरसं च मादृशां कुभोगतृष्णाव्यसनं विडम्बना ॥ २२६
विवृद्धिभाजा वयसा समं यद्विवर्धते लोभमनोभवग्रहः ।
असंशयं कापुरुषव्रतं हि तत्स्वभावजं सत्पुरुषैरशिक्षितम् ॥ २२७
तदस्ति मे लब्धयशा महीतले सराजकावन्तिनरेन्द्रनिर्जयात् ।
स्वतोऽनुरक्तप्रकृतिर्गुणाधिको मृगाङ्कदत्तः सुसहायवानयम् ॥ २२८
तदेतदस्मै निजराज्यमूर्जितं समर्प्य तीर्थं तपसेऽहमाश्रये ।
परैरनिन्द्य चरितं मनस्विनां वयोनुसारोचितमेव शोभते ॥ २२९
इति क्षितीशस्य वचः सुनिश्चितं निशम्य धीराः किल तस्य मन्त्रिणः ।
क्रमेण देवीप्रमुखाश्च पौरास्तथेति सर्वे प्रतिपेदिरे तदा ॥ २३०
ततः स राजा गणकोक्तलग्ने दिने विविक्ते सहितो द्विजाग्र्यैः ।
मृगाङ्कदत्तस्य चकार तस्य राज्याभिषेकोत्सवमात्मजस्य ॥ २३१
इतस्ततः क्षत्तृनिदेशधावज्जनाकुलं व्यग्रनियुक्तवर्गम् ।
तदास्य नृत्यद्वरचारणस्त्रि मुदा जुघूर्णेव गृहं नृपस्य ॥ २३२
तीर्थोदकं भूरि सभार्यकस्य मृगाङ्कदत्तस्य पपात मूर्ध्नि ।
जलप्रवाहाः पुनरस्य पित्रोः सानन्दयोर्नेत्रयुगान्निरीयुः ॥ २३३
अधिष्ठिते तेन नवेन राज्ञा सिंहासने सिंहपराक्रमेण ।
तद्विद्विषां कोपभयानतानां भूमावसिंहासनमेव मेने ॥ २३४
ततः पिता तस्य दिनानि सप्त ततान सज्जीकृतराजमार्गम् ।
यथार्हसंमानितराजलोकं महोत्सवं सोऽमरदत्तभूपः ॥ २३५
दिनेऽष्टमे दारयुतो नगर्या निर्गत्य पुत्रं स मृगाङ्कदत्तम् ।
निवर्त्य तं बाष्पमुखं सपौरं वाराणसीं मन्त्रिसखो जगाम ॥ २३६
तस्यां स गङ्गाम्बुपरिष्ठताङ्गो राजा त्रिसंध्यं त्रिपुरान्तकस्य ।
कुर्वन्सपर्यां फलमूलवृत्तिस्तस्थौ तपस्यन्मुनिवत्सदारः ॥ २३७
आसाद्य राज्यमथ सोऽपि मृगाङ्कदत्तो भास्वानिवाम्बरतलं विपुलामलं तत् ।
आक्रम्य च क्षितिभृतः करसंनिपातैः प्रावर्तत प्रतपितुं प्रसरत्प्रतापः ॥ २३८
मायाबटुप्रभृतिभिश्च सकर्मसेनैः संभूय सश्रुतधिभिः सचिवैः स तैः स्वैः ।
सद्वीपमेतदवजित्य चतुर्दिगन्तमेकातपत्रमवनीवलयं शशास ॥ २३९
तस्मिंश्च राजनि कथासु निशम्यमानदुर्भिक्षदस्युपरचक्रभयादिदुःखा ।
नित्यप्रहृष्टसुखिता नवरामभद्रसौराज्यसौख्यमसमं वसुधा बभार ॥ २४०
अध्यास्य तैश्च सचिवैः सह तामयोध्यां नानादिगागतनृपार्चितपादपद्मः ।
सम्राट् समं दयितया स शशाङ्कवत्या भोगानकण्टकसुखान्बुभुजे चिराय ॥ २४१
इति स व्याख्याय कथां मलयवनान्ते मुनिः पिशङ्गजटः ॥
तं नरवाहनदत्तं राजसुतं विरहिणं जगदे ॥ २४२
तस्मात्सोढक्लेशो मृगाङ्कदत्तो यथा शशाङ्कवतीम् ।
प्राप पुरा पुत्र तथा प्राप्स्यसि तां मदनमञ्चुकां त्वमपि ॥ २४३
इति तस्मात्स मुनीन्द्रादाकर्ण्य वचोमृतं पिशङ्गजटात् ।
हृदि नरवाहनदत्तो धृतिमाधान्मदनमञ्जुकाप्राप्तौ ॥ २४४
तद्गतचित्तोऽथ स तं मुनिवरमामन्त्र्य हारितां पूर्वम् ।
तत्रानेत्रीं चिन्वन्मलयगिरौ ललितलोचनां व्यचरत् ॥ २४५
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शशाङ्कवतीलम्बके षट्त्रिंशस्तरङ्गः ।
समाप्तश्चायं शशाङ्कवतीलम्बको द्वादशः ।
13.1
कथासरित्सागरः ।
मदिरावती नाम त्रयोदशो लम्बकः ।

इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलनात्पुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुधेरुद्गतम् ।
प्रसह्य रसयन्ति ये विगतविघ्नलब्धर्द्धयो धुरं दधति वैबुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ॥
स वो विघ्नेश्वरः पायान्नमितोन्नमितेव यम् । 
अनुनृत्यति नृत्यन्तं संध्यासु भुवनावली ॥ १
गौरीप्रसाधनालग्नचरणालक्तकश्रियः । 
सखी सुखाय भूयाद्वः शंभोर्भालेक्षणप्रभा ॥ २
कवीन्द्रमानसाम्भोजनिवासभ्रमरीं नुमः । 
देवीं सहृदयानन्दशब्दमूर्ति सरस्वतीम् ॥ ३
ततो विरहसंतप्तो विना मदनमञ्जुकाम् । 
नरवाहनदत्तः स तेषु वत्सेश्वरात्मजः ॥ ४
मलयाचलपादेषु तदुपान्तवनेषु च । 
भ्रमन्मधुमनोज्ञेषु नैव प्राप रतिं क्वचित् ॥ ५
बिभेद तस्य मृदुरप्यापतद्भिः शिलीमुखैः । 
स्मरचापलतेवात्र हृदयं चूतमञ्जरी ॥ ६
कर्णौ मधुरमप्यस्य दुनोति स्म च दुःसहम् । 
मारनिर्भर्त्सनावाक्यकटु कोकिलकूजितम् ॥ ७
पुष्परेणुपिशङ्गश्च मदनाग्निरिवापतन् । 
विददाह तमङ्गेषु शीतोऽपि मलयानिलः ॥ ८
ततोऽलिकुलझांकारमुखरैस्तैः स काननैः । 
निष्काल्यमान इव तं प्रदेशं शनकैर्जहौ ॥ ९
गच्छन्क्रमेण च प्राप कथंचिद्देवतासखः । 
गङ्गागामिपथाभ्यर्णवनान्तसरसस्तटम् ॥ १०
तरुमूलोपविष्टौ च तत्र ब्राह्मणपुत्रकौ । 
उभौ भव्याकृती स्वैरं कथासक्तौ ददर्श सः ॥ ११
तौ च दृष्ट्वा तमुत्थाय प्रह्वौ मदनशङ्कया । 
अवोचतां नमस्तुभ्यं भगवन्कुसुमायुध ॥ १२
ब्रूहि देव किमेकाकी त्यक्तकौसुमकार्मुकः । 
इतो भ्रमसि सा कुत्र रतिः सहचरी तव ॥ १३
तच्छ्रुत्वा तौ स वत्सेशसुतो विप्रावभाषत । 
नाहं कामो मनुष्योऽहं नष्टा सत्यं तु मे रतिः ॥ १४
इत्युक्त्वाख्यातवृत्तान्तस्तौ विप्रौ पृष्टवान्नृपः । 
कौ युवां कीदृशी चैषा कथात्र युवयोरिति ॥ १५
ततस्तयोर्विप्रयूनोरेकस्तं विनतोऽब्रवीत् । 
राज्ञां भवादृशामग्रे रहस्यं कथमुच्यते ॥ १६
तथाप्याज्ञानिरोधात्ते कथयामि निशम्यताम् । 
अस्ति शोभावती नाम कलिङ्गविषये पुरी ॥ १७
कलिना न प्रविष्टा सा न स्पृष्टा पापकर्मभिः । 
न दृष्टा परराष्ट्रेण धात्रा सृष्टेव तादृशी ॥ १८
तस्यां यशस्करो नाम विद्वानाढ्यो बहुक्रतुः । 
ब्राह्मणोऽभूदभूत्तस्य सत्पत्नी मेखलेति च ॥ १९
तयोरेकोऽहमुत्पन्नः सुतो वयसि मध्यमे । 
वर्धितश्चोपनीतश्च ताभ्यामस्मि ततः क्रमात् ॥ २०
ततः पठत्यध्ययनं बाले मय्यतिदुस्तरम् । 
तत्रावृष्टिकृतं देशे दुर्भिक्षमुदपद्यत ॥ २१
तेन तातोऽम्बया साकं मामादाय ततो गतः । 
विशालां नाम नगरीं सधनः सपरिच्छदः ॥ २२
तस्यां लक्ष्मीसरस्वत्योर्वसतौ मुत्त्घ्र्वैरयोः । 
ततो मिषेण वणिजा दत्तवासः स्थितिं व्यधात् ॥ २३
                                    १ इयमेव कथा मालतीमाधवप्रकरणस्य मूलभूता.
अहं च विद्याधिगमं कुर्वाणो गुरुवेश्मनि । 
तत्रावसं सवयसां मध्ये सब्रह्मचारिणाम् ॥२४ 
एकश्च तेषु मे मित्रमभूत्क्षत्रकुमारकः । 
गुणी विजयसेनाख्यो महाढ्यक्षत्रियात्मजः ॥ २५
एकदास्मदुपाध्यायगृहं मित्रस्य तस्य मे । 
स्वसा कुमारी मदिरावती नाम सहागमत् ॥२६ 
यस्या वदनलावण्यशेषेण हिमदीधितेः । 
जननेत्रामृतं जाने बिम्बं धात्रा विनिर्मितम् ।२७ 
जगत्संमोहनं षष्ठमस्त्रमालोक्य तद्वपुः । 
पञ्चस्वन्येषु बाणेषु मन्ये मन्दादरः स्मरः ।२८ 
तां दृष्ट्वा सुहृदस्तस्माच्छ्रुतनामान्वयामहम् । 
स्मराज्ञाविवशोऽभूवं सद्यस्तन्मयमानसः ॥२९ 
पश्यन्ती सापि मां तिर्यक्स्निग्धमुग्धेन चक्षुषा । 
ब्रुवाणाङ्कुरितं प्रेम पुलकेन कपालयोः ॥ ३०
क्रीडानिभाचिरं स्थित्वा कथंचित्स्वगृहानगात्। 
क्षिपन्ती वलितापाङ्गां प्रीतिदूतीं दृशं मयि ।३१ 
ततस्तद्विरहार्तोऽहं गृहं गत्वा निपत्य च । 
स्थले मत्स्य इवाकार्षमुद्वर्तनविवर्तने ॥३२ 
लावण्यामृतसर्वस्वनिधानं यत्प्रजापतेः । 
अपि भूयोऽपि तत्तस्याः पश्येयमहमाननम् ॥३३ 
धन्यः सखीजनो यं सा तेन स्मेरेण पश्यति । 
चक्षुषा तेन च मुखेनालपत्यपयन्त्रणाम् ॥३४ 
इत्यादि चिन्तेयन्कृच्छ्रादहोरात्रं व्यतीत्य तम् । 
तदुपाध्यायसदनं द्वितीयेऽहन्यहं गतः ।३५ 
तत्रोपेत्य सविस्रम्भकथामध्ये स सादरः । 
सुहृद्विजयसेनो मां सप्रहर्षोऽब्रवीदिदम् । ३६
स्वसुर्मे मदिरावत्या मुखान्मन्मित्रमीदृशम् । 
श्रुत्वा त्वां मामकी माता सस्नेहा द्रष्टुमिच्छति ।३७ 
तदेह्यस्मद्गृहं साकं मया स्नेहोऽस्ति चेन्मयि । 
त्वत्पादपद्मरजसा तद्विभूषितमस्तु नः ॥३८ 
एतत्तद्वचनं सद्यो निर्वापणमभून्मम । 
मरुभूम्यध्वगस्येव महद्वर्षमशङ्कितम् ॥३९ 
तथेति तद्गृहं गत्वा दृष्ट्वा तन्मातरं ततः । 
तत्सत्कृतोऽहं तत्रासं प्रियादर्शननिर्वृतः । ४०
गते विजयसेनेऽथ पित्राहूते मदन्तिकात् । 
मामेत्य मदिरावत्या धात्रेयी प्रणतावदत् ॥ ४१
भर्तृदारिकयास्माकमुद्याने भर्तृदारक । 
विवृद्धिं मदिरावत्या नीता या मालतीलता ॥४२ 
नूतनो वर्तते तस्याः खलु पुष्पभरोद्गमः । मधुसंगमसानन्दविलासहसितोज्ज्वलः ।४३ 
विषह्यापतितस्तस्याः कुसुमेषुशिलीमुखान् । 
मुकुलान्युच्चितान्यद्य भर्तृदारिकया स्वयम् ।४४ 
मौक्तिकैरिव तैरेषा विधायैकावली तया । 
प्रहिता ते नवं वस्तु पूर्वं प्रेष्ठाय दीयते ।४५ 
इत्युक्त्वा सार्पिता मह्यं माला चतुरया तया । सपञ्चफलकर्पूरैर्नागवल्लीदलैर्युता ।४६ 
प्रियास्वहस्तरचितां कण्ठे कृत्वा च तामहम् । 
सुखं किमपि संप्रापं तत्तदालिङ्गनाधिकम् ।४७ 
मुखे कृत्वा च ताम्बूलं तामवोचं प्रियासखीम्। 
किं ब्रवीम्यधिकं भद्रे हृदि कामो ममेदृशः ।४८ 
त्यजेयं जीवितमिदं त्वद्वयस्याकृते यदि । 
तदेव मे जन्मफलं सा हि प्राणेषु मे प्रभुः ।४९ 
इत्युक्त्वा तां विसृज्याहमुपाध्यायगृहानगाम् । 
समं विजयसेनेन समायातेन तत्क्षणम्। ५०
अन्येद्युर्मदिरावत्या सहितोऽस्मद्गृहं च सः । 
अगाद्विजयसेनोऽत्र मत्पित्रोर्दत्तसंमदः ॥५१ 
तदेवं मदिरावत्या मम चैकनिवासतः । 
गूढ एव गतो वृद्धिमनुरागोऽनुवासरम् ॥५२ 
एकदा मदिरावत्या दासी मामब्रवीद्रहः । 
श्रृणु यत्ते महाभाग वच्मि चित्ते तथा कुरु । ५३
यतः प्रभृति दृष्टस्त्वं तत्रोपाध्यायवेश्मनि । 
वत्सया मदिरावत्या ततः प्रभृति सा किल ॥५४ 
अभिनन्दति नाहारं न तनोति प्रसाधनम् । 
रमते न च संगीते न क्रीडति शुकादिभिः ।५५ 
कदलीपत्रपवनै: श्रीखण्डार्द्रविलेपनैः । 
तप्यते चन्द्रपादैश्च तुषारशिशिरैरपि ।५६ 
कृष्णपक्षेन्दुलेखेव क्षामीभवति सान्वहम् । 
निर्वाति युष्मत्कथया केवलं क्रियमाणया ॥५७ 
एतन्मे स्वदुहित्रोक्तं तस्याः सर्वक्रियाविदा । 
या छायेव न तत्पार्श्वात्क्षणमप्यपसर्पति ।५८ 
पुनर्नीत्वा च विस्रम्भं सा स्वयं मदिरावती । 
पृष्टा मया तया प्रोक्तं स्वं मनस्त्वद्गतं मम ।५९ 
तदिदानीं यथा तस्याः फलेदेव मनोरथः । 
तथा सुभग कुर्वीथा जीवन्तीं तां यदीच्छसि ॥६०
इति वाक्सुधया तस्या दत्तानन्दोऽहमभ्यधाम् । 
युष्मदायत्तमेवैतत्स्वाधीनोऽयं जनस्तव ॥ ६१
एतच्छ्रुत्वा प्रहृष्टा सा ततो याता यथागतम् । 
तत्प्रत्ययाच्च जातास्थो निर्वृतोऽहमगां गृहम् ॥ ६२
अन्येद्युस्तां च मदिरावतीं पितुरयाचत । 
उज्जयिन्याः समायातो महान्क्षत्त्रियपुत्रकः ॥ ६३
तत्पिता च सुतां तस्मै प्रदातुं प्रत्यपद्यत । 
तच्चाहं तत्परिजनाच्छ्रुतवाञ्श्रोत्रदारुणम् ॥ ६४
ततः स्वर्गादिव भ्रष्टो वज्रेणेव समाहतः । 
आक्रान्त इव भूतेन मोहं प्रापमहं चिरम् ॥ ६५
आश्वस्याचिन्तयं चाहं वैक्लव्येनाधुनैव किम् । 
पश्यामि तावत्पर्यन्तं प्राप्नोतीष्टमविक्लवः ॥ ६६
इत्याशयाहं दिवसान्यावत्कांश्चिन्नयामि तान् । 
प्रियासखीभिरागत्य धार्यमाणस्तदुक्तिभिः ॥ ६७
लग्नोऽत्र निश्चितस्तावदभ्यक्ता मदिरावती । 
प्राप्तश्चोद्वाहदिवसस्तस्याः प्रविततोत्सवः ॥ ६८
स्वेच्छासंचाररुद्धायां तस्यां तत्पितृवेश्मनि । 
जन्ययात्राप्रवेशोऽभूदासन्नस्तूर्यनादितैः ॥ ६९
तद्दृष्ट्वा तन्निराशोऽहं कष्टं जीवितवैशसम् । 
कलयन्मन्यमानश्च विरहान्मरणं सुखम् ॥ ७०
गत्वा च नगरीबाह्यमारुह्य वटपादपम् । 
पाशं व्यरचयं तेन पाशेनानोकहात्ततः ॥ ७१
प्रियाप्राप्तिमनोराज्यमात्मानं चात्यजं समम् । 
क्षणाच्चापश्यमात्मानं नष्टां संप्राप्य चेतनाम् ॥ ७२
यूनः पतितमुत्सङ्गे छिन्नपाशस्य कस्यचित् । 
अनेन नूनं त्रातोऽहमिति मत्वाब्रवं च तम् ॥ ७३
महासत्त्व त्वया तावद्दर्शितैव दयालुता । 
किं तु मे विरहार्तस्य मृत्युरिष्टो न जीवितम् ॥ ७४
चन्द्रोऽग्निर्विषमाहारो गीतानि श्रुतिसूचयः । 
उद्यानं बन्धनं पौष्पी माला दिग्धा शरावली ॥ ७५
ज्वलिताङ्गारवर्षं च चन्दनाद्यनुलेपनम् ।
............ ॥ ७६
येषां मित्र विपर्यस्तं संसारे विधुरात्मनाम् । 
जीविते को रसस्तेषां मादृशां विप्रयोगिनाम् ॥ ७७
इत्युक्त्वावर्णयं चास्मै तमहं कृच्छ्रबन्धवे । 
पृष्टोदन्ताय मदिरावतीवृत्तान्तविस्तरम् ॥ ७८
ततोऽब्रवीत्स साधुर्मां किं प्राज्ञोऽपि विमुह्यसि । 
सर्वं यस्य कृते तेन किं त्यक्तेनात्मना फलम् ॥ ७९
आत्मीयमत्र वृत्तान्तं शृण्विमं कथयामि ते । 
अस्तीह निषधो नाम देशो हिमवदाश्रयः ॥ ८०
कलिविद्रावितस्यैको यो धर्मस्य समाश्रयः । 
जन्मक्षेत्रं च सत्यस्य गृहं कृतयुगस्य च ॥ ८१
अतृप्तिर्यत्र लोकस्य श्रुते न त्वर्थसंचये । 
संतोषश्च स्वदारेषु नोपकारेषु सर्वदा ॥ ८२
तत्र शीलश्रुताढ्यस्य ब्राह्मणस्याहमात्मजः । 
सोऽहं देशान्तरालोककौतुकान्निर्गतो गृहात् ॥ ८३
भ्रमन्देशानुपाध्यायान्पश्यन्प्राप्तोऽस्मि च क्रमात् । 
सखे शङ्खपुरं नाम नातिदूरमितः पुरम् ॥ ८४
शङ्खपालस्य यत्रास्ति नागराजस्य पावनम् । 
शङ्खह्रद इति ख्यातं स्वच्छतोयं महत्सरः ॥ ८५
तत्रोपाध्यायसदने वसंस्तदहमेकदा । 
स्नानयात्रोत्सवेऽगच्छं द्रष्टुं शङ्खह्रदं सरः ॥ ८६
असंख्यैः पूरिततटं नानादेशागतैर्जनैः । 
सुरासुरैरिवाम्भोधिं क्षोभ्यमाणं समन्ततः ॥ ८७
वधूनां श्लथधम्मिल्लविस्नस्तकुसुमस्रजाम् । 
वीचिहस्तैः परामृष्टजघनस्तनमण्डलम् ॥ ८८
आश्लिष्यापहृतेनाङ्गरागेणापिञ्जरीकृतम् । 
महाह्रदं तमद्राक्षं तन्वानं कामुकायितम् ॥ ८९
तस्य दक्षिणतो गत्वा तरुखण्डं व्यलोकयम् । 
सधूममिव तापिच्छैः साङ्गारमिव किंशुकैः ॥ ९०
सज्वालमिव चोत्फुल्ललोहिताशोकवल्लिभिः । 
हरनेत्रानलप्लुष्टं देहं रतिपतेरिव ॥ ९१
तत्रातिमुक्तकलतामण्डपद्वारि कुर्वतीम् । 
कुसुमावचयं कांचिदपश्यं कन्यकामहम् ॥ ९२
लीलाकटाक्षविक्षेपतर्जितश्रवणोत्पलाम् । 
उत्क्षिप्तबाहुलतिकालक्षितैकपयोधराम् ॥ ९३
वहन्तीं कबरीपाशं पृष्ठतः परिमोचितम् । 
वदनेन्दुभयेनेव तिमिरं शरणागतम् ॥ ९४
नूनं रम्भादिनिर्माणसिद्धहस्तेन वेधसा । 
सृष्टा साक्ष्णोर्निमेषेण विज्ञेया मानुषीति या ॥ ९५
सा च दृष्टा प्रविष्टैव हृदयं मे मृगेक्षणा । 
हस्तभल्लीव मारस्य जगत्त्रितयमोहिनी ॥ ९६
सापि मामवलोक्यैव सद्यः स्मरवशाभवत् । 
विमुच्य पुष्पावचयक्रीडां प्रेमविहस्तिता ॥ ९७
१ मालतीमाधवे त्वेतद्वृत्तान्तस्थाने माधवस्य श्मशाने गमनं तत्राघोरघण्टादिसमागमश्च वर्णितः तत्सर्वमपि लावाणक-लम्बकचतुर्थतरङ्गस्थविदूषककथातः समुद्धृतं भवभूतिना 
चलद्धारलतामध्यपद्मरागप्रभोद्गमैः । 
अनुरागमिवोद्भिन्नं भरेण हृदयाद्बहिः ॥ ९८
दर्शयन्ती परावृत्य तनुं मुहुरिवैक्षत । 
सा मामपाङ्गविश्रान्ततारकान्तेन चक्षुषा ॥ ९९
एवं यावत्स्थितावावामन्योन्यालोकिनौ क्षणम् । 
तावत्तत्रोदभून्नश्यज्जनहाहारवो महान् ॥ १००
आगाद्वन्येभगन्धान्धो धावन्दलितशृङ्खलः । 
मत्तहस्ती धुतारोहकर्णान्तलुलिताङ्कुशः ॥ १०१
तं दृष्ट्वैव प्रधाव्याहं वित्रस्तां विद्रुतानुगाम् । 
जनमध्यमनैषं तामुत्सङ्गारोपितां प्रियाम् ॥ १०२
समाश्वसिति यावत्सा तत्रागतपरिच्छदा । 
तावज्जनरवाकृष्टस्तत्रैवागात्स वारणः ॥ १०३
तद्भयाद्विद्रवद्भूरिजनमध्यतिरोहिता । 
अनुगैः साम्यतः क्वापि नीताहं च गतोऽन्यतः ॥ १०४
ततो गजभये शान्ते चिन्वानस्तां सुमध्यमाम् । 
यन्नावापमविज्ञातनामान्वयनिकेतनाम् ॥ १०५
तच्छून्यचित्तो विभ्रष्टविद्यो विद्याधरो यथा । 
भ्रमन्नुपाध्यायगृहं कथमप्यहमाप्तवान् ॥ १०६
तत्र संमूर्छित इव प्रध्वस्त इव चाभवम् । 
तत्प्रेमभङ्गसोत्कम्पस्तदाश्लेषसुखं स्मरन् ॥ १०७
क्रमाच्च सुस्त्रीसुलभादार्द्रभावाश्रयादिव । 
निपातितोऽहमुत्सङ्गे चिन्तया दर्शिताशया ॥ १०८
अश्रुत्या च परामृष्टो हृदये व्यथितात्मना । 
उत्तमाङ्गे गृहीतश्च शिरोर्त्यात्यन्तवृद्धया ॥ १०९
तावच्च धैर्येण समं तन्मे विगलितं दिनम् । 
संकोचमागतं पद्मवनं सह मुखेन मे ॥ ११०
मनोरथैर्मदीयैश्च साकं विघटितान्यथ । 
रथाङ्गनाम्नां मिथुनान्यस्तं याते विवस्वति ॥ १११
ततः स्मरस्यैकसुहृत्सुखिनां नयनोत्सवः । 
उदगच्छन्निशानाथः प्राचीमुखविशेषकः ॥ ११२
तेन ज्वलद्भिरिव मे करैरपि सुधामयैः । 
आशाप्रकाशकेणापि जीविताशां न्यमील्यत ॥ ११३
अथ ज्योत्स्नानलक्षिप्तशरीरं मृत्युकाङ्क्षिणम् । 
एकोऽब्रवीत्सहाध्यायी विधुरं वीक्ष्य तत्र माम् ॥ ११४
किमेवं दुःखितोऽस्यद्य व्याधिस्तव न दृश्यते । 
अर्थकामकृतस्त्वाधिर्यदि तद्वच्मि ते शृणु ॥ ११५
अतिगर्धेन ये ह्यर्था वञ्चयित्वा परं च ये । 
अपहृत्य परेषां वा वाञ्छ्यन्ते नैव ते स्थिराः ॥ ११६
पापमूला यतः पापफलभारं प्रसूय ते । 
तद्भरेणैव भज्यन्ते शीघ्रं धनविषद्रुमाः ॥ ११७
अर्जनादिपरिक्लेशः केवलं तैर्धनैरिह । 
अमुत्र दुःखमाचन्द्रतारकं नारकं महत् ॥ ११८
कामोऽप्यप्राप्य नष्टो यः सा प्राणान्तविडम्बना । 
यश्चाधर्मोऽग्रदूतः स निरयाग्नेर्मुखप्रियः ॥ ११९
न्याय्यौ तु पूर्वसुकृतैर्धीधैर्योत्साहवान्पुमान् । 
अर्थकामाववाप्नोति न तु क्लीबो भवादृशः ॥ १२०
तद्भद्र धैर्यमालम्ब्य यतस्वाभीष्टसिद्धये । 
इत्युक्तस्तेन सख्याहं नादां यत्किंचिदुत्तरम् ॥ १२१
निगूह्याशयमाश्रित्य धैर्यं नीत्वा निशां क्रमात् । 
इहागतोऽहं सा नाम मास्यां पुरि वसेदिति ॥ १२२
अत्र प्राप्तेन दृष्टस्त्वं पाशार्पितगलो मया । 
पाशोत्तीर्णाच्छ्रुतं त्वत्तस्त्वद्दुःखं स्वं च वर्णितम् ॥ १२३
तदविज्ञातनामादेरपि तस्याः कृते सखे । 
सुतनोराश्रितोद्योगः पौरुषागोचरेऽप्यहम् ॥ १२४
अतस्त्वं मदिरावत्याः स्थिताया अपि गोचरे । 
प्राप्तौ पुरुषकारादि मुक्त्वा क्लीबायसे कथम् ॥ १२५
न श्रुतः पूर्ववृत्तान्तः किं त्वया रुक्मिणीगतः । 
दत्तापि चेदिपतये हृता सा हरिणा न किम् ॥ १२६
इति ब्रुवति मित्रे मे तस्मिन्नातोद्यमङ्गलैः । 
अग्रतस्तत एवागात्सानुगा मदिरावती ॥ १२७
मातृदेवकुलेऽमुष्मिन्कामपूजार्थमागताः । 
अत्र स्थिताः कामदेवं विवाहेऽर्चन्ति कन्यकाः ॥ १२८
अत एवैतदग्रेऽस्मिन्वटे पाशो मयार्पितः । 
इहागता सा तदर्थं मृतं पश्यतु मामिति ॥ १२९
एतच्छ्रुत्वैव स सुहृद्वीरो मामब्रवीद्द्विजः । 
तर्हि देवकुलेऽत्रैव प्रविश्याभ्यन्तरे द्रुतम् ॥ १३०
मातॄणां पृष्ठतश्छन्नावेहि सांप्रतमास्वहे । 
पश्यावः किमुपायोऽत्र कश्चित्स्यादावयोर्न वा ॥ १३१
एवमुक्तवता तेन सख्या साकं तथेत्यहम् । 
गत्वा देवकुलं तत्र तथैवासमलक्षितः ॥ १३२
ततः परिणयोद्गीतमङ्गलागत्य सा शनैः । 
प्राविशत्तत्र मदिरावती देवकुलान्तरे ॥ १३३
एकाकिन्येव याचिष्ये वरं कंचिन्मनोगतम् । 
कामदेवाद्भगवतस्तद्बहिर्भवताखिलाः ॥ १३४
इति सर्वा बहिष्कृत्वा सखीरनुचरैः सह । 
एकैव कामदेवं तमर्चयित्वा व्यजिज्ञपत् ॥ १३५
मनोभवेनापि सता त्वया देव कथं न मे । 
मनोगतः प्रियो ज्ञातो विप्रलब्धा हतास्मि किम् ॥ १३६
मास्मिञ्जन्मनि भूतश्चेत्त्वं वराय क्षमो मम । 
जन्मान्तरेऽपि तत्कुर्याः कृपां रतिपते मयि ॥ १३७
तथा प्रसादं कुर्वीथा यथा देहान्तरेऽपि मे । 
स एव भर्ता सुभगो भवेद्विप्रकुमारकः ॥ १३८
इत्युक्त्वा सावयोर्बाला पश्यतोः शृण्वतोरपि । 
शङ्कौ कृत्वोत्तरीयेण पाशं कण्ठे न्यवेशयत् ॥ १३९
उपेत्य दर्शयात्मानमस्याः पाशं गलाद्धर । 
इत्युक्तस्तेन सख्याहमुपासर्पं तदैव ताम् ॥ १४०
मा प्रिये साहसं पश्य सैष प्राणपणार्जितः । 
आर्तिकालोक्तसहजस्नेहो दासोऽग्रतस्तव ॥ १४१
इत्यहं व्याहरन्हर्षभरगद्गदया गिरा । 
सुतनोस्त्वरितं तस्याः पाशं कण्ठादपाहरम् ॥ १४२
ततो मां वीक्ष्य सहसा यावत्सानन्दसाध्वसा । 
क्षणं तिष्ठति सा तावत्सोऽब्रवीन्मा द्रुतं सुहृत् ॥ १४३
दिनक्षयाप्रकाशेऽस्मिन्काले निर्गत्य याम्यहम् । 
वेषेण मदिरावत्या एतत्परिजनैः सह ॥ १४४
आवयोरुत्तरीयाभ्यां संवीतां त्वमिमां वधूम् । 
आदायागच्छ निर्गत्य द्वितीयद्वारवर्त्मना ॥ १४५
याहि देशान्तरं रात्रौ यथाकाममलक्षितः । 
मच्चिन्तां मा कृथा दैवं शिवं मम विधास्यति ॥ १४६
इत्युक्त्वोपात्तमदिरावतीवेषः सुहृत्स मे । 
निर्गत्यैव ततः प्रायान्नक्तं तदनुगैर्वृतः ॥ १४७
अहं च मदिरावत्यानर्घरत्नस्रजा समम् । 
द्वारेणान्येन निष्क्रम्य रात्र्या यातोऽस्मि योजनम् ॥ १४८
प्रातर्निर्वर्तिताहारः क्रमाद्गच्छन्दिनैरहम् । 
प्राप्तोऽचलपुरं नाम नगरं दयितासखः ॥ १०९
मित्त्रीभूय गृहे दत्ते तत्रैकेन द्विजन्मना । 
परिणीता मया सात्र सत्त्वरं मदिरावती ॥ १५०
ततोऽत्र वसतः सिद्धयथेष्टसुखितस्य मे । 
किं स्यान्मित्त्रस्य मे वृत्तं तस्येत्येषाभवद्व्यथा ॥ १५१
तदनन्तरमेषोऽद्य दृष्टोऽकारणबान्धवः । 
मयेह गङ्गास्नानार्थमागतेनोत्तरायणे ॥ १५२
चिरं चैतं सवैलक्ष्यमिवाश्लिष्योपविश्य च । 
यावत्पृच्छामि वृत्तान्तं तावद्देव इहागतः ॥ १५३
तमेतमपरं विद्धि प्राणदारप्रदं मम । 
कृच्छ्रैकमित्त्रं पार्श्वस्थं विप्रं वत्सेशनन्दन ॥ १५४
इति तेन यथावृत्ते विप्रेणैकेन वर्णिते । 
नरवाहनदत्तस्तमपृच्छदपरं द्विजम् ॥ १५५
तुष्टिर्मे ब्रूहि मुक्तस्त्वं तादृशात्संकटात्कथम् । 
मित्त्रार्थागणितप्राणा दुर्लभा हि भवादृशाः ॥ १५६
एतत्तस्य वचः श्रुत्वा वत्सराजसुतस्य सः । 
द्वितीयोऽपि स्ववृत्तान्तं विप्रो वक्तुं प्रचक्रमे ॥ १५७
तदा ततो मां मदिरावतीवेषं विनिर्गतम् । 
देवागारात्तदनुगास्तद्बुद्ध्या पर्यवारयन् ॥ १५८
आरोप्य शिबिकां तैश्च नृत्यवाद्यमदाकुलैः । 
नीतोऽस्मि सोमदत्तस्य भवनं विभवान्वितम् ॥ १५९
क्वचित्सद्वस्त्रभाराढ्यं संभृताभरणं क्वचित् । 
क्वचिन्निष्पन्नपक्वान्नं क्वचित्सज्जितवेदिकम् ॥ १६०
क्वचित्प्रगीतदासीकं क्वचिच्चारणसंकुलम् । 
लग्नवेलाप्रतीक्षैश्च क्वचिदध्यासितं द्विजैः ॥ १६१
तत्रैकस्मिन्गृहे पानक्षीबैः परिजनैरहम् । 
कृतावगुण्ठनो नक्तं वधूबुद्ध्या प्रवेशितः ॥ १६२
उपविष्टं च मां तत्र वनिताः पर्यवारयन् । 
विवाहोत्सवसानन्दनानाचेष्टासमाकुलाः !। १६३
क्षणाद्द्वारोपकण्ठे च मेखलानूपुरारवः । 
अश्रावि प्राविशच्चात्र कन्यैका ससखीजना ॥ १६४
नागीव विस्फुरद्रत्नमूर्धा धवलकञ्चुका । 
अब्धिवीचीव लावण्यपूर्णा मुक्तावलीचिता ॥ १६५
उद्यानदेवता साक्षादिव सत्पुष्पमालिनी । 
सुपर्वबाहुलतिकाविराजत्करपल्लवा ॥ १६६
सा चागत्योपविष्टा मे पार्श्वे प्रियसखीधिया । 
पश्यामि यावत्सैवात्र चित्तचौरी समागता ॥ १६७
या सा शङ्खह्रदे दृष्टा कन्या स्नानागता मया । 
त्राता गजाद्दृष्टनष्टा मध्येलोकमगान्मम ॥ १६८
किमेतत्काकतालीयं किं स्वप्नः सत्यमेव वा । 
इति हर्षभरोद्भ्रान्तस्तदा चाहमचिन्तयम् ॥ १६९
क्षणान्तरे च मदिरावतीसख्योऽब्रुवंश्च ताम् । 
किमेवमार्यदुहितरुन्मना इव लक्ष्यसे ॥ १७०
एतच्छ्रुत्वाब्रवीत्कन्या सा निगूह्याशयं तदा । 
जानीथ किं न मदिरावती मे यादृशी सखि ॥ १७१
एषा कृतविवाहा च यास्यति श्वाशुरं गृहम् । 
एतद्वियुक्ता न स्थातुं शक्ष्यामीत्यस्मि दुःखिता ॥ १७२
तन्निर्यात बहिः क्षिप्रं यावद्विस्रम्भसंकथाः । 
कुर्वती मदिरावत्या सह तिष्ठाम्यहं सुखम् ॥ १७३
इति निष्कास्य ताः सर्वा द्वारे दत्त्वार्गलं स्वयम् । 
उपविश्य सखीबुद्ध्या सा मामेवमभाषत ॥ १७४
मदिरावति नास्त्यस्मादुःखं त्वदुःखतोऽधिकम् । 
प्राणप्रिये यदन्यस्मिन्पित्रान्यस्मै प्रदीयसे ॥ १७५
तथापि ते भवेज्जातु दर्शनं संगमोऽपि वा । 
संस्तवाज्ज्ञायमानेन तेन स्वप्रेयसा सह ॥ १७६
मम त्वनास्थमुत्पन्नं यद्दुःखं तद्वदामि ते । 
यथाहं ते तथा त्वं हि विस्रम्भैकास्पदं मम ॥ १७७
गतवत्यस्मि यात्रायां स्नातुं शङ्खह्रदं सरः । 
विनोदयितुमात्मानं भावित्वाद्विरहातुरम् ॥ १७८
तत्रोद्यानं दिवा मुक्त्वा नभश्चन्द्र इवागतः । 
आलानकाञ्चनस्तम्भ इव सौन्दर्यदन्तिनः ॥ १७९
नवीनश्मश्रुमधुपश्रेणीश्रितमुखाम्बुजः । 
कोऽपि कान्तो द्विजयुवा दृष्टो नववया मया ॥ १८०
वनेषु केवलं क्लिष्टास्तपोभिर्मुनिकन्यकाः । 
न दृष्टोऽयं युवा याभिः किं तासां तपसः फलम् ॥ १८१
इति संचिन्तयन्त्या मे कामेन हृदयं शरैः । 
तथा विद्धं यथा लज्जा भयं च गलितं ततः ॥ १८२
ततः पश्यामि पश्यन्तं यावत्तं तिर्यगीक्षणा । 
आलानमुक्तो मत्तेभस्तावदागादशङ्कितम् ॥ १८३
तेन नश्यत्परिजनां भीतां दृष्ट्वा स मां युवा । 
धावित्वाङ्के कृतां दूरे मध्ये लोकस्य नीतवान् ॥ १८४
तत्संस्पर्शामृतानन्दमीलिताहं तदा सखि । 
को हस्ती किं भयं काहं क्व स्थितास्मीति नाविदम् ॥ १८५
ततः परिजनो यावत्प्राप्तो मे तावदागतः । 
मत्तहस्ती स तत्रैव विरहो मूर्तिमानिव ॥ १८६
उत्क्षिप्याहमथानीता तद्भयादनुगैर्गृहम् । 
स च मे जनसंक्षोभे न जाने क्व गतः प्रियः ॥ १८७
तदाप्रभृत्यविज्ञातनामादिकमसुप्रदम् । 
स्मरन्ती तं करप्राप्तं केनापीह हृतं निधिम् ॥ १८८
सर्वदुःखहरां निद्रां स्वप्ने तद्दर्शनेच्छया । 
वाञ्छन्ती चक्रवाकीभिः समं क्रन्दामि रात्रिषु ॥ १८९
तदेवं निरुपायेऽस्मिन्दुःखे मम विनोदनम् । 
त्वद्दर्शनं यत्सखि तद्दूरीभवति चाधुना ॥ १९०
उपस्थितं तदित्थं मे मरणं मदिरावति । 
त्वन्मुखालोकनसुखं संप्रत्यनुभवामि तत् ॥ १९१
इत्युक्त्वा श्रोत्रपीयूषवर्षाभं वचनं मम । 
कलङ्कयन्ती वक्त्रेन्दुं साञ्जनैरश्रुबिन्दुभिः ॥ १९२
अवगुण्ठनमुत्क्षिप्य मुखान्मम निरीक्ष्य माम् । 
परिज्ञाय तदा साभूत्सहर्षाश्चर्यसाध्वसा ॥ १९३
ततो मयोक्तं मुग्धे किं संभ्रमः सोऽहमेव ते । 
विधिर्हि घटयत्यर्थानचिन्त्यानपि संमुखः ॥ १९४
मयापि त्वत्कृते दुःखमनुभूतं सुदुःसहम् । 
यादृशं यादृशी चैषा प्रपञ्चरचना विधेः ॥ १९५
वक्ष्यामि विस्तरात्तत्ते नायं कालः कथाक्रमे । 
निर्गमोपाय एवैकश्चिन्त्यतां संप्रति प्रिये ॥ १९६
इत्युक्ता सा मया बाला प्राप्तकालमभाषत । 
अनेन पश्चाद्द्वारेण निर्गच्छावः शनैरितः ॥ १९७
बहिश्चात्र गृहोद्यानं पितुः सुक्षत्रियस्य मे । 
तन्मार्गेणैव निर्गत्य व्रजावो यत्रकुत्रचित् ॥ १९८
इत्युक्तवत्यैव तया गुप्ताभरणया सह । 
तदुक्तेनैव मार्गेण निरगच्छमहं ततः ॥ १९९
रात्र्या च दूरमध्वानं तया गत्वा द्रुतं भयात् । 
प्रभाते प्राप्तवानस्मि प्रियायुक्तो महाटवीम् ॥ २००
गच्छतोश्चावयोस्तस्यां स्वकथैकविनोदयोः । 
निर्मानुषायां शनकैर्मध्याह्नः समवर्तत ॥ २०१
निराश्रयाध्वगमनां निराक्रन्दामतापयत् । 
भूमिं तां दुष्टभूपाल इव तीक्ष्णकरः करैः ॥ २०२
तस्मिन्काले परिश्रान्तां प्रेयसीं तां तृषार्दिताम् । 
कृच्छ्रप्राप्तां तरुच्छायां शनैः प्रापितवानहम् ॥ २०३
आश्वासयामि यावच्च तत्र तां पटमारुतैः । 
अकस्मान्महिषस्तावदागाद्व्रणितविद्रुतः ॥ २०४
तस्य पश्चात्प्रधावंश्च हयारूढो धनुर्धरः । 
आगात्कोऽपि महासत्त्व इत्याकृत्यैव सूचितः ॥ २०५
स महामहिषं भल्लीप्रहारेणापरेण तम् । 
वज्रघातेन वज्रीव गिरिं वीरो न्यपातयत् ॥ २०६
दृष्ट्वा चास्मानुपागत्य स मां प्रीत्यैव पृष्टवान् । 
कस्त्वं कैषा च ते साधो केहायातौ युवामिति ॥ २०७
अथोपवीतमुद्घाट्य प्रोक्तं सत्यानृतं मया । 
विप्रोऽहमेषा भार्या मे कार्याद्देशान्तरागतौ ॥ २०८
आवां चौरहतात्सार्थाद्विभ्रष्टौ मार्गनाशतः । 
इह प्रविष्टौ दृष्टश्च भवान्नष्टाश्च भीतयः ॥ २०९
एवं मयोक्ते ब्राह्मण्यात्सानुकम्पश्च सोऽभ्यधात् । 
अहं वनचराधीशो मृगयार्थमिहागतः ॥ २१०
युवां चान्वपरिश्रान्तौ संप्राप्तावतिथी मम । 
तदेतं विश्रमायैतन्नातिदूरं मदास्पदम् ॥ २११
इत्युक्त्वा मत्प्रियां श्रान्तामारोप्य स्वतुरंगमे । 
पादचारीभवन्नावां स्वनिवासं स नीतवान् ॥ २१२
तत्र बान्धववत्सोऽस्मान्भोजनाद्यैरुपाचरत् । 
कुदेशेष्वपि जायन्ते क्वचित्केचिन्महाशयाः ॥ २१३
ततोऽटवीं तामुत्क्रम्य तद्वितीर्णानुयात्रिकाम् । 
प्राप्याग्रहारमेकं सा परिणीता मया वधूः ॥ २१४
ततः परिभ्रमन्देशान्दृष्ट्वा सार्थं समं तया । 
अद्य भागीरथीस्नानमहं कर्तुमिहागतः ॥ २१५
इहैव चैष संप्राप्तः स्वयंवरसुहृन्मया । 
देवश्च दृष्ट इत्येष वृत्तान्तो मामकः प्रभो ॥ २१६
इत्युक्त्वा विरतं स यावदथ तं निर्व्याजसत्त्वोचित-
प्राप्ताभीष्टफलं प्रशंसतितरां वत्सेशपुत्रो द्विजम् ।
यावत्तं युवराजमात्मसचिवा बम्भ्रम्यमाणाश्चिरं
चिन्वन्तः किल गोमुखप्रभृतयस्तत्रागता लेभिरे ॥ २१७
स च नरवाहनदत्तश्चरणनतान्हर्षबाष्पधौतमुखान् ।
तानभिननन्द सर्वान्संमान्य यथोचितं सचिवान् ॥ २१८
अथ तौ विप्रयुवानौ सदर्थनीतिप्रियौ सहादाय ।
स ययौ सह तैर्मन्त्रिभिरन्वागतललितलोचनः स्वपुरीम् ॥ २१९
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे मदिरावतीलम्बके प्रथमस्तरङ्गः ।
समाप्तश्चायं मदिरावतीलम्बस्त्रयोदशः ।
14.1
पञ्चलम्बकश्चतुर्दशः ।
इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलनात्पुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुधेरुद्गतम् ।
प्रसह्य रसयन्ति ये विगतविघ्नलब्धर्द्धयो धुरं दधति वैबुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ॥
-
प्रथमस्तरङ्गः ।
तुष्टेन येन देहार्धमप्युमायै समर्पितम् । 
स वो ददात्वभिमतं वरदः पार्वतीपतिः ॥ १
निशि विघ्नजितो वोऽव्यात्ताण्डवोद्दण्डितः करः । 
शोणश्चन्द्रातपत्रस्य तन्वन्विद्रुमदण्डताम् ॥ २
ततो वत्सेश्वरसुतस्तास्तास्त्रैलोक्यसुन्दरीः । 
भार्या दधानस्तां चाद्यां देवीं मदनमञ्चुकाम् ॥ ३
नरवाहनदत्तोऽत्र कौशाम्ब्यां गोमुखादिभिः । 
उवास सह संपूर्णकामः पितृविभूतिभिः ॥ ४
तस्याभीष्टवधूसङ्गसुखामृतमनोरमाः । 
नृत्तगीतकथालापरम्यास्ते दिवसा ययुः ॥ ५
अथैकदा स तामग्र्यां कान्तां मदनमञ्चुकाम् । 
न ददर्शावरोधान्तर्न वा परिजनं क्वचित् ॥ ६
तामनालोकयन्कान्तां स जगाम विवर्णताम् । 
रजनीविरहध्वस्तकान्तिरिन्दुरिवोषसि ॥ ७
चित्तं जिज्ञासितुं किं नु च्छन्ना स्यात्क्वापि मे प्रिया ।
 किं वापराधलेशात्सा कुतोऽपि कुपितैव मे ॥ ८
माययाच्छादिता केनाप्यथवापहृता नु किम् । 
इत्यनेकविकल्पौघविह्वलोऽथ बभूव सः ॥ ९
अन्वेषयन्यदा नैव लभते स्म कुतोऽपि ताम् । 
संतेपे स तदोद्दामतद्वियोगदवाग्निना ॥ १०
उपेत्य ज्ञातवृत्तान्तस्तस्य वत्सेश्वरः पिता । 
मातरः सचिवा भृत्याः सर्वे विह्वलतां ययुः ॥ ११
हारचन्दनचन्द्रांशुमृणालनलिनीदलैः । 
ववृधे तस्य संतापो न जगाम शमं पुनः ॥ १२
कलिङ्गसेना सद्यश्च विहीना सुतया तया । 
विद्याधरीव विभ्रष्टविद्या संमूढतां ययौ ॥ १३
अथ तत्राब्रवीदेका वृत्तान्तःपुररक्षिका । 
नरवाहनदत्ताग्रे सर्वेष्वाकर्णयत्स्विदम् ॥ १४
हर्म्याग्रे तां तदा कन्यां सतीं मदनमञ्चुकाम् । 
दृष्ट्वावतीर्य नभसः सद्यो विद्याधरो युवा ॥ १५
योऽसौ मानसवेगाख्यो नामोक्त्वा समयाचत । 
कलिङ्गसेनामभ्येत्य देह्येतां मे सुतामिति ॥ १६
तेनैतया निषिद्धेन सता गत्वा यथागतम् । 
इदानीं गुप्तमागत्य हृता सा किं न मायया ॥ १७
परदारगृहं नैव दिव्या यद्यपि कुर्वते । 
तथाप्यमार्गं मार्गं वा रागान्धः को हि पश्यति ॥ १८
श्रुत्वैतच्चित्तमाकोपविमर्शविरहोत्प्लुतम् । 
नरवाहनदत्तस्य जज्ञे वीचिष्विवाम्बुजम् ॥ १९
रुमण्वानथ वक्ति स्म पुरीयं रक्ष्यतेऽभितः । 
प्रवेशनिर्गमौ नेह विद्येते गमनं विना ॥ २०
हरप्रसादाच्चास्त्यस्या नानिष्टं तदिह स्थिता । 
क्वचित्प्रणयकोपात्सा तथा च श्रूयतां कथा ॥ २१
मुनिः पुराङ्गिरा नाम विवाहार्थमयाचत । 
अष्टावक्रस्य तनयां सावित्रीं नाम कन्यकाम् ॥ २२
अष्टावक्रो न तां तस्मै ददावङ्गिरसे सुताम् । 
सगुणायापि सावित्रीमन्यस्मै पूर्वकल्पिताम् ॥ २३
ततस्तद्भातृतनयामश्रुतां नाम सोऽङ्गिराः । 
उपयेमे तया साकं स तस्थौ भार्यया सुखम् ॥ २४
सा च भार्यास्य वेत्ति स्म सावित्रीं पूर्ववाञ्छिताम । 
एकदा सोऽङ्गिरा मौनी जपन्नासीच्चिरं मुनिः ॥ २५
भार्याथ सा तं पप्रच्छ मुहुः सप्रणयाश्रुता । 
चिरं किमार्यपुत्रैवं चिन्तयस्युच्यतामिति ॥ २६
प्रिये ध्यायामि सावित्रीमित्युक्ते तेन साश्रुता । 
सावित्रीं तां मुनिसुतां मत्वात्मनि चुकोप ह ॥ २७
दुर्भगोऽयमिति त्यक्तुं देहं गत्वा वनं च सा । 
शुभं भर्तुरनुध्याय कण्ठे पाशं समर्पयत् ॥ २८
मा पुत्रि साहसं कार्षीः पत्या ध्याता न तेऽङ्गना । 
ध्याताऽहं तेन सावित्रीत्युक्त्वा पाशाद्ररक्ष ताम् ॥ २९
प्रकटीभूय गायत्री साक्षसूत्रकमण्डलुः । 
भक्तानुकम्पिनी चैतां समाश्वास्य तिरोदधे ॥ ३०
अथैषाङ्गिरसा भर्त्रा संप्राप्तान्विष्यता वनात् । 
तदेवं दुःसहं स्त्रीणामिह प्रणयखण्डनम् ॥ ३१
तत्स्वल्पेनापराधेन कुपितेह क्वचित्स्थिता । 
अन्वेष्या शंभुरक्ष्या सा राजपुत्रवधूः पुनः ॥ ३२
एवं रुमण्वता प्रोक्ते राजा वत्सेश्वरोऽब्रवीत् । 
एवमेतन्न दुरितं तस्याः संभाव्यते यतः ॥ ३३
नरवाहनदत्तस्य भार्या देवविनिर्मिता । 
कामांशस्यावतीर्णैषा रतिर्मदनमञ्चुका ॥ ३४
असौ विद्याधरैश्वर्यं दिव्यं कल्पं सहानया । 
करिष्यतीति दिव्या वागब्रवीन्न च तन्मृषा ॥ ३५
तदेषान्विष्यतां सम्यगिति राज्ञोदिते स्वयम् । 
नरवाहनदत्तः स तदवस्थोऽपि निर्ययौ ॥ ३६
यथायथा हि चिन्वानो न तां प्राप तथातथा । 
तेषु तेषु प्रदेशेषु सोन्माद इव सोऽभ्रमत् ॥ ३७
अपेते तत्पुरात्तस्मिन्पिहितद्वारका गृहाः । 
तद्दुःखदर्शनोद्वेगादिव संमीलितेक्षणाः ॥ ३८
वनेषु तं च पृच्छन्तं चलत्पल्लवपाणयः । 
न सा दृष्टा तवास्माभिरित्यूचुरिव पादपाः ॥ ३९
उद्यानेषूत्पतन्तश्च खगास्तस्मै विचिन्वते । 
इतः सा न गतेत्येवं शशंसुरिव सारसाः ॥ ४०
मरुभूतिर्हरिशिखो गोमुखः सवसन्तकः । 
ते ते च सचिवा भ्रेमुस्तामन्वेष्टुं समन्ततः ॥ ४१
अत्रान्तरे वेगवती नाम विद्याधरी किल । 
कन्या दृष्टचरोदारवपुर्मदनमञ्चुका ॥ ४२
तदीयं रूपमास्थाय तस्थावुपवनान्तरे । 
आगत्यैकाकिनी स्वैरमत्राशोकतरोरधः ॥ ४३
तां ददर्श विचिन्वानो मरुभूतिः परिभ्रमन् । 
सद्यो विशल्यकरणीं सशल्यस्येव चेतसः ॥ ४४
नरवाहनदत्तं तं गत्वा हृष्टो जगाद सः । 
समाश्वसिहि दृष्टा ते मयोद्याने स्थिता प्रिया ॥ ४५
इत्येवोक्तवता तेन साकं तत्क्षणमेव सः । 
नरवाहनदत्तस्तदुद्यानं मुदितो ययौ ॥ ४६
तत्रातिविरहक्लान्तो भार्यां मदनमञ्चुकाम् । 
तामपश्यत्स तृषितो वारिधारामिवाध्वगः ॥ ४७
दृष्ट्वैवालिङ्गितुं तां च भृशार्तो यावदिच्छति । 
तावत्सा तं जगादैवं धूर्ता परिणयैषिणी ॥ ४८
मां त्वं संप्रति मा स्प्राक्षीः शृणु तावद्वचो मम । 
मयोपयाचिता यक्षास्त्वत्प्राप्त्यै प्राग्विवाहतः ॥ ४९
विवाहे वः प्रदास्यामि स्वहस्तेन बलीनिति । 
विवाहकाले ते तस्मिन्मम प्राणेश विस्मृताः ॥ ५०
तत्कोपात्तैरहमितो यक्षैरपहृताभवम् । 
गच्छ भूयो विवाहं तं कृत्वा दत्त्वा बलिं च नः ॥ ५१
निजं पतिमुपेयास्त्वं नान्यथा ते शिवं भवेत् । 
इत्युक्त्वा तैरिहानीय यक्षैर्मुक्तास्मि सांप्रतम् ॥ ५२
तन्मां परिणयस्वाशु पुनर्यावद्ददाम्यहम् । 
यक्षेभ्योऽभिमतां पूजां ततः पूरय वाञ्छितम् ॥ ५३
तच्छ्रुत्वैव समाहूय शान्तिसोमं पुरोहितम् । 
क्षणात्संभृत्य संभारान्मायामदनमञ्चुकाम् ॥ ५४
विद्याधरीं वेगवतीमुपयेमे स तत्क्षणम् । 
नरवाहनदत्तस्तां वियोगक्षणकातरः ॥ ५५
प्रहृष्टवत्सराजोऽथ देव्यानन्दी महोत्सवः । 
नन्दत्कलिङ्गसेनोऽभूत्तत्रातोद्यरवाकुलः ॥ ५६
ददौ बलिं च यक्षेभ्यो मायामदनमञ्चुका । 
विद्याधरी स्वहस्तेन सा मद्यपिशितादिभिः ॥ ५७
नरवाहनदत्तोऽथ वासकस्थस्तया सह । 
पपौ स सोत्सवः पानं पानशौण्डोऽपि तद्गिरा ॥ ५८
सिषेवे च तया साकं जीवलोकसुखं ततः । 
छाययेव दिनाधीशः परिवर्तितरूपया ॥ ५५३
रहःस्था चाब्रवीत्सा तं सुप्ता नाहं प्रिय त्वया । 
सहसा मुखमुद्घाट्य वीक्षणीयेह संप्रति ॥ ६०
तच्छ्रुत्वा स किमेतत्स्यादिति यावत्सकौतुकः । 
सुप्ताया राजपुत्रोऽस्या मुखमन्येद्युरीक्षते ॥ ६१
तावदन्यैव सा कापि न सा मदनमञ्चुका । 
स्वापवेलावशध्वस्तमायारूपविवर्तना ॥ ६२
ततः स जाग्रदेवासीद्यावत्प्रबुबुधेऽत्र सा । 
का त्वं सत्यं वदेत्येवमथ तां पृच्छति स्म सः ॥ ६३
साप्यनिद्रोपविष्टं तं दृष्ट्वा रूपे निजे स्थिता । 
वक्तुं प्रचक्रमे जातप्रतिभेदा मनस्विनी ॥ ६४
शृण्विदानीं ब्रवीम्येतद्यथावस्तु तव प्रिय । 
अस्त्याषाढपुरं नाम विद्याधरपुरं गिरिः ॥ ६५
तत्र वेगवतो राज्ञः पुत्रो विद्याधराधिपः । 
अस्ति मानसवेगाख्यो राजा भुजबलोद्धतः ॥ ६६
तस्य वेगवती नाम भगिन्यस्मि कनीयसी । 
स च भ्राता न मे विद्यां दातुमैच्छदतिद्विषन् ॥ ६७
ततो मया ताः क्लेशेन तपोवनगतात्पितुः । 
प्राप्तास्तद्वरतश्चैताः सर्वाधिकबला मम ॥ ६८
साहं दृष्टवती दीनामुद्याने रक्षिभिर्वृताम् । 
आषाढाद्रिपुरे तस्मिन्स्थितां मदनमञ्चुकाम् ॥ ६९
माययापहृता तेन भ्रात्रा मे दयिता तव । 
रावणेनेव दुःखार्ता रामभद्रस्य जानकी ॥ ७०
अनिच्छन्ती च सा साध्वी तेनाक्रान्तुं न शक्यते । 
स्त्रीणां हठोपभोगे हि शापस्तस्यास्ति मृत्युजः ॥ ७१
ततस्तेन प्रयुक्ताहं कुभ्रात्रा तत्प्रबोधने । 
तस्याः समीपमगमं त्वत्प्रलापमयात्मनः ॥ ५
तत्प्रसङ्गाच्च कामाज्ञातुल्ये त्वन्नाम्न्युदीरिते । 
तया साध्व्या त्वदेकाग्रमिदं जातं मनो मम ॥ ७३
स ते पतिः स्याद्यन्नाम्नि श्रुते स्मरवशा भवेः । 
इत्याद्यश्च तदा देवीस्वप्नादेशो मया स्मृतः ॥ ७४
संस्मृत्य ग्राहयित्वा तां धृतिं मदनमञ्चुकाम् । 
तद्रूपणे मयागत्य युक्त्यात्मेह विवाहितः ॥ ७५
तदेहि यत्र त्वद्भार्या स्थिता मदनमञ्चुका । 
तत्रैव तत्कृपाविष्टा प्राणेश त्वां नयाम्यहम् ॥ ७६
त्वत्प्रियेति तवेवाहं सपत्न्या अपि किंकरी । 
ममात्मनिरपेक्षा हि कापि त्वत्प्रेमवश्यता ॥ ७७
इत्युक्त्वा सा स्वविद्यानां बलाद्वेगवती निशि । 
नरवाहनदत्तं तं गृहीत्वोदपतन्नभः ॥ ७८
शनैः प्रयाति सा व्योम्ना यावत्तावददर्शनात् । 
जायापत्योस्तयोः प्राप्तः परिवारोऽत्र चुक्षुभे ॥ ७९
तच्च वत्सेश्वरो बुद्ध्वा सह वासवदत्तया । 
पद्मावत्यादिभिश्चाशु वज्राहत इवाभवत् ॥ ८०
यौगन्धरायणाद्याश्च संपौरास्तस्य मन्त्रिणः । 
मरुभूतिमुखैः पुत्रैः सहाभूवन्सुविह्वलाः ॥ ८१
ततोऽन्तरिक्षतस्तत्र द्वितीय इव भास्करः । 
अवातरत्प्रभाबद्धमण्डलो नारदो मुनिः ॥ ८२
विद्याधर्या निजभुवं नीतः शीघ्रमिहैष्यति । 
पुत्रस्ते तव धृत्यर्थं प्रेषितश्चास्मि शूलिना ॥ ८३
इत्युक्त्वा वत्सराजाय कृतार्घाय ततो मुनिः । 
स वेगवत्याश्चरितं यथावृत्तं शशंस तत् ॥ ८४
ततस्तस्मिन्समाश्वस्ते मुनिः सोऽत्र तिरोदधे । 
अत्रान्तरे वेगवती व्योम्ना प्रापयति स्म सा ॥ ८५
नरवाहनदत्तं तं तमाषाढपुरं गिरिम् । 
बुद्ध्वा मानसवेगस्तत्स हन्तुं तावधावत ॥ ८६
ततस्तेन समं भ्रात्रा युद्धं विद्याबलोद्धतम् । 
वेगवत्या अभूत्स्त्रीणां पतिः प्राणा न बान्धवाः ॥ ८७
अथ निजविद्याबलतो भैरवरूपं विधाय विकटं सा ।
मानसवेगं सहसा संमोह्य तमग्निपर्वते निदधे ॥ ८८
तमपि च विद्याहस्ते नरवाहनदत्तमादितो न्यस्तम् ।
नीत्वा गन्धर्वपुरे कूपे चिक्षेप रक्षितुं विजले ॥ ८९
तत्र स्थितं च तमुवाच मनागिह त्वं तिष्ठार्यपुत्र भविता च शिवं तवात्र ।
मा चाधृतिं हृदि कृथाः शुभपात्र सर्वविद्याधराधिपतिता तव भाविनीह ॥ ९०
यामि प्रसाधयितुमद्य पुनर्यतोऽहं ज्येष्ठव्यतिक्रमणदुर्बलिताः स्वविद्याः ।
त्वामभ्युपैमि नचिरादिति सा तमुक्त्वा विद्याधरी क्वचन वेगवती जगाम ॥ ९१
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे पञ्चलम्बके प्रथमस्तरङ्गः ।
14.2
द्वितीयस्तरङ्गः ।
ततः कूपस्थितं तत्र गन्धर्वः कोऽप्यवैक्षत । 
नरवाहनदत्तं तं वीणादत्त इति श्रुतः ॥ १
परार्थफलजन्मानो न स्युर्मार्गद्रुमा इव । 
तापच्छिदो महान्तश्चेज्जीर्णारण्यं जगद्भवेत् ॥ २
यद्दृष्ट्वा तं स सुजनः पृष्ट्वा चान्वयनामनी । 
हस्तेऽवलम्ब्योदहरत्कूपात्तस्मादुवाच च ॥ ३
मानुषोऽसि न देवश्चेद्गन्धर्वनगरं कथम् । 
मानुषागम्यमेतत्त्वमागतः कथ्यतामिति ॥ ४
विद्याधर्याहमानीय क्षिप्तोऽत्रात्मबलादिति । 
नरवाहनदत्तोऽपि स तं प्रत्यब्रवीत्तदा ॥ ५५
ततस्तं वीक्ष्य सच्चक्रवर्तिचिह्नं गुणी गृहम् । 
नीत्वा स वीणादत्तः स्वैरुपचारैरुपाचरत् ॥ ६
अन्येद्युस्तत्पुरं दृष्ट्वा वीणाहस्ताखिलप्रजम् । 
नरवाहनदत्तस्तं वीणादत्तं स पृष्टवान् ॥ ७
सर्वेऽप्याबालमेते किं वीणाहस्ता जना इति । 
वीणादत्तोऽपि स ततस्तमेवं प्रत्यभाषत ॥ ८
राजा सागरदत्ताख्यो गन्धर्वाणामिहास्ति यः । 
तस्य गन्धर्वदत्ताख्या सुतास्ति न्यक्कृताप्सराः ॥ ९
धात्रा कृतं सुधाचन्द्रचन्दनाद्यैरिवोचितैः । 
सर्वसुन्दरनिर्माणवर्णकायेव यद्वपुः ॥ १०
सततं सा च गायन्ती वीणायां शौरिणा स्वयम् । 
दत्तं स्वगीतकं काष्ठां गान्धर्वे परमां गता ॥ ११
यो वादयति वीणायां त्रिभिर्ग्रामैश्च गायति । 
गान्धर्वे कोविदः सम्यग्वैष्णवं स्तुतिगीतकम् ॥ १२
स मे पतिः स्यादित्यस्या राजपुत्र्याश्च निश्चयः । 
तेन सर्वेऽत्र वीणासु शिक्षन्ते न च तद्विदुः ॥ १३
एतच्छ्रुत्वैव सानन्दो वीणादत्तमुखाद्वचः । 
नरवाहनदत्तोऽसौ राजपुत्रो जगाद तम् ॥ १४
अहं कलानां सर्वासां स्वयंवरवृतः पतिः । 
जानामि सर्वं गान्धर्वं त्रैलोक्योदरवर्ति यत् ॥ १५
इत्युक्तवन्तं स सुहृद्वीणादत्तो निनाय तम् । 
राज्ञः सागरदत्तस्य पार्श्वं तत्र जगाद् च ॥ १६
नरवाहनदत्तोऽयं वत्सराजसुतः किल । 
इह विद्याधरीहस्ताद्विभ्रष्टो नगरे तव ॥ १७
गान्धर्वाचार्य एवायं केशवस्तुतिगीतकम् । 
वेत्ति गन्धर्वदत्ताया त्रयोपरि महान्रसः ॥ १८
तच्छ्रुत्वा सोऽब्रवीद्राजा सत्यमेतन्मया श्रुतम् । 
गन्धर्वाणां मुखात्पूर्वं तन्मान्योऽयमिहाद्य नः ॥ १९
देवांशश्चैष न भ्रान्तिर्देवभूमौ किमन्यथा । 
इह विद्याधरीसङ्गादागच्छेन्मानुषो भवन् ॥ २०
आनीयतां तद्गन्धर्वदत्ता वीक्षामहेऽद्भुतम् । 
इति राज्ञोदिते जग्मुरानेतुं तां महत्तराः ॥ २१
आगाच्च सा ततः कान्ता कुसुमाभरणोज्ज्वला । 
यौवनेन विघूर्णन्ती वातेनेवार्तवी लता ॥ २२
उपविश्य पितुः पार्श्वे तद्वाक्याच्च क्षणान्तरे । 
भृत्यैः कथितवृत्तान्ता वीणायां गीतकं जगौ ॥ २३
स्वराञ्श्रुतिषु युञ्जन्त्यास्तस्या ब्राह्म्या इव श्रियः । 
नरवाहनदत्तोऽभूद्गीते रूपे च विस्मितः ॥ २४
राजपुत्रि न ते वीणा सुस्वरा प्रतिभाति मे । 
जाने बालः स्थितस्तन्त्र्यामिति सोऽत्र जगाद च ॥ २५
ततोऽत्र वीक्ष्यते यावद्बालस्तावदवापि सः । 
तेन सर्वेऽपि ते जग्मुर्गन्धर्वा अपि विस्मयम् ॥ २६
राजपुत्र गृहाणेमां कर्णौ सिञ्चामृतेन नः । 
इति राजा सुताहस्ताद्वीणां तस्मै ददौ वदन् ॥ २७
सोऽपि तां वादयन्विष्णोरगायद्गीतकं तथा । 
यथा ते तत्र गन्धर्वाश्चित्रन्यस्ता इवाभवन् ॥ २८
ततो गन्धर्वदत्ता सा दृष्ट्यैव प्रणयार्द्रया । 
तं वव्रे फुल्लनीलाब्जमालयेवास्तया स्वयम् ॥ २९
तदालोक्य तथारूपां तत्प्रतिज्ञां स्मरंश्च सः । 
राजा गन्धर्वदत्तां तां सद्यस्तस्मै सुतां ददौ ॥ ३०
दिव्यातोद्यादिकश्चात्र विवाहो यस्तयोरभूत् । 
कोपमा कथ्यते तस्य येनान्यदुपमीयते ॥ ३१
ततस्तया समं तत्र तस्थौ गन्धर्वदत्तया । 
नरवाहनदत्तोऽसौ दिव्यैर्भोगैर्नवोढया ॥ ३२
एकस्मिंश्च दिने द्रष्टुं निर्गतो नगरश्रियम् । 
तांस्तान्प्रदेशानालोक्य पुरोद्यानं विवेश सः ॥ ३३
तत्र व्योम्नोऽवरोहन्तीं सोऽपश्यद्दिव्ययोषितम् । 
समं दुहित्रानभ्रेऽपि सवृष्टिमिव विद्युतम् ॥ ३४
वत्सराजसुतः सोऽयं पुत्रि भावी पतिस्तव । 
इति तां वीक्ष्य जल्पन्तीं ज्ञानतस्तां निजां सुताम् ॥ ३५
का त्वं किमागतासीति सोऽपृच्छत्तामुपागताम् । 
सापीप्सितोपक्रमिणी दिव्ययोषित्तमब्रवीत् ॥ ३६
देवसिंहाभिधानस्य विद्याधरपतेरहम् । 
भार्या धनवती नाम कन्यैषा च सुता मम ॥ ५ ३७
चण्डसिंहस्य भगिनी नाम्नेयमजिनावती । 
अस्या भर्ता त्वमादिष्टो गगनोद्गतया गिरा ॥ ३८
वेगवत्याऽत्र निक्षिप्तं भाविविद्याधरेश्वरम् । 
बुद्ध्वाहं निजविद्यातस्त्वां प्राप्ता वक्तुमीप्सितम् ॥ ३९
न विद्याधरगम्येऽत्र स्थाने युक्त तवासितुम् । 
ते हि द्वेषेण हन्युस्त्वामप्राप्तपदमेककम् ॥ ४०
तदेहि तदगम्यां त्वां नयावः सांप्रतं भुवम् । 
नेन्दुः क्षिपति किं कालं परिक्षीणोऽर्कमण्डले ॥ ४१
संप्राप्तेऽवसरे चैतां सुतां मे परिणेष्यसि । 
इत्युक्त्वैव तमादाय ससुता सा खमुद्ययौ ॥ ४२
श्रावस्त्यां पुरि नीत्वैव निक्षिप्योपवने च तम् । 
समं तयाजिनावत्या सुतया सा तिरोदधे ॥ ४३
तत्र प्रसेनजिद्राजा दूरादाखेटकागतः । 
ददर्श राजपुत्रं तमुदाराकारलक्षणम् ॥ ४४
स सकौतुकमभ्येत्य पृष्ट्वा नाम कुलं तथा । 
प्रीतः सप्रश्रयं राजा निनायैतं स्वमन्दिरम् ॥ ४५
आबद्धवारणघटं वाजिराजिविराजितम् । 
भ्रमणश्रान्तराजश्रीविश्रगितभवनोपमम् ॥ ४६
यत्र तत्र स्थितं सोत्का नरं कल्याणभाजनम् । 
संपदोऽभिसरन्त्येव प्रियं जनमिवाङ्गनाः ॥ ४७
यत्स तस्मै ददौ राजा गुणलुब्धो निजां सुताम् । 
नरवाहनदत्ताय भगीरथयशोभिधाम् ॥ ४८
तया समं च तत्रासीन्महार्हविभवः सुखम् । 
लक्ष्म्येव मूर्तया धात्रा तद्विनोदाय सृष्टया ॥ ४९
एकदाभ्युदिते लोकलोचानन्दवर्षिणि । 
रजनीरमणे प्राचीदिग्वधूमुखमण्डने ॥ ५०
निरभ्रनिर्मलव्योमदर्पणप्रतिबिम्बिते । 
भगीरथयशोवक्त्र इवामृतमनोरमे ॥ ५१
कौमुदीसुधया धौते हर्म्याग्रे स तया सह । 
प्रदोषे प्रियया पानमसेवत तदिच्छया ॥ ५२
पपौ प्रियतमावक्त्रप्रतिमालंकृतं मधु । 
रसनाया इवानन्ददायि लोचनयोरपि ॥ ५३
प्रियामुखसमं कान्तमिन्दुं मेने तदा न सः । 
तस्य ते समदाताम्रनेत्रभ्रूविभ्रमाः कुतः ॥ ५४
सेवितापानलीलश्च प्रविश्याभ्यन्तरं ततः । 
भगीरथयशोयुक्तः स भेजे शयनीयकम् ॥ ५५
तत्र प्रियायां सुप्तायां तस्यां सुप्तविनिद्रकः । 
नरवाहनदत्तोऽसौ स्मृत्वाकस्मात्किलाब्रवीत् ॥ ५६
भगीरथयशःप्रीतिविस्मृता एव ता मम । 
अन्यभार्याः कथं तत्स्यादिति चात्र विधिः प्रभुः ॥ ५७
सचिवा ये च मे दूरे तेभ्योऽपि मरुभूतिकः । 
विक्रमैकरसो नीतिमात्रे हरिशिखः स्थितः ॥ ५८
ताभ्यां न सांप्रतं कृत्यं गोमुखश्चतुरः पुनः । 
सर्वावस्थासु मे मित्त्रं विदूरस्थो दुनोति माम् ॥ ५९
इत्युल्लपन्स तत्राशु निद्राघ्नं मधुरं मृदु । 
हा दुःखमिति शुश्राव नार्येवोदीरितं वचः ॥ ६०
श्रुत्वा च दीप्रदीपेऽत्र सर्वतो यावदीक्षते । 
तावन्नार्या मुखं दिव्यं गवाक्षान्तर्ददर्श सः ॥ ६१
समलो व्योम्नि दृष्टोऽद्य चन्द्रोऽनेनेति कौतुकात् । 
अव्योम्नि दर्शितं धात्रा चन्द्रमन्यमिवामलम् ॥ ६२
अङ्गं शेषमपश्यंश्च तस्यास्तद्दर्शनोत्सुकः । 
तद्रूपाकृष्टनयनो छगित्येवमचिन्तयत् ॥ ६३
आतापिदैत्यो युक्त्या प्राग्ब्रह्मणा सर्गविघ्नकृत् । 
आश्चर्यं पश्य गत्वात्रेत्युक्त्वा प्रैष्यत नन्दनम् ॥ ६४
तत्र तेनाद्भुताकारो दृष्टोऽङ्घ्रिः केवलं स्त्रियः । 
विपन्नश्च तदन्याङ्गदिदृक्षाव्यसनेन सः ॥ ६५
एवं ममापि धात्रेदं मुखमात्रं विपत्तये । 
सृष्टं स्यादिति यावच्च सोऽत्राकलयति क्षणम् ॥ ६६
तावद्गवाक्षाद्दिव्या स्त्री प्रदर्श्य करपल्लवम् । 
इत एहीति साङ्गुल्या संज्ञां तस्याकरोत्तदा ॥ ६७
ततः ससुप्तदयितात्स्वैरं निर्गत्य वासकात् । 
तस्याः समीपं संप्राप स सोत्को दिव्ययोषितः ॥ ६८
अन्यासक्तं प्रशंसन्ती पतिं मदनमञ्चुके । 
हा हतासीति सा चास्मिन्निकटोपगतेऽब्रवीत् ॥ ६९
तच्छ्रुत्वा तां प्रियां स्मृत्वा प्रज्वलद्विरहानलः । 
नरवाहनदत्तस्तां पृच्छति स्म स भामिनीम् ॥ ७०
का त्वं कुत्र त्वया दृष्टा प्रिया मदनमञ्चुका । 
मामुपेता किमर्थं च भवती कथ्यतामिति ॥ ७१
ततो विदूरं नीत्वा तं प्रौढा राजसुतं निशि । 
शृणु सर्वं त्वमित्युक्त्वा साथ वक्तुं प्रचक्रमे ॥ ७२
नगर्यां पुष्करावत्यामग्न्याराधनपिङ्गलः । 
अस्ति पिङ्गलगान्धारो नाम विद्याधरेश्वरः ॥ ७३
तस्य प्रभावतीं नाम सुतां मां विद्धि कन्यकाम् । 
आराधितप्रसन्नाद्धि वरात्प्राप्तां विभावसोः ॥ ७४
साहं तदाषाढपुरं द्रष्टुं वेगवतीं सखीम् । 
अगच्छं न च तां तत्र प्रापं क्वापि तपःस्थिताम् ॥ ७५
तन्मातुः पृथिवीदेव्या मुखान्मदनमञ्चुकाम् । 
बुद्ध्वा तां त्वत्प्रियां चात्र स्थितां द्रष्टुमगामहम् ॥ ७६
अपश्यं तामनाहारकृशां पाण्डुरधूसराम् । 
बद्धैकवेणीं रुदतीं त्वद्गुणैकप्रलापिनीम् ॥ ७७
वृतां विद्याधराधीशकन्यावृन्दैरुदश्रुभिः । 
तद्दर्शनत्वच्छ्रवणप्रोद्यदुःखसुखाकुलैः ॥ ७८
तयोक्तत्वत्स्वरूपा च भवदानयनेन ताम् । 
आश्वास्य तत्कृपाक्रान्ता त्वद्गुणाकृष्टमानसा ॥ ७९
विद्याप्रभावाद्बुद्ध्वा च संप्रति त्वामिह स्थितम् । 
आगतास्मि तवाभ्याशं तदर्थस्वार्थसिद्धये ॥ ८०
विस्मृताद्य प्रियं दृष्ट्वा त्वामिहान्यप्रलापिनम् । 
मया हा दुःखमित्युक्त्वा सा ते भार्यानुशोचिता ॥ ८१
इत्युक्तः स तया सोत्को राजपुत्रो जगाद ताम् । 
नय मां तत्र सा यत्र नियुङ्क्ष्व च यथेच्छसि ॥ ८२
तच्छ्रुत्वा सा तमादाय खमुत्पत्य प्रभावती । 
विद्याधरी चन्द्रवत्यां गन्तुं प्रववृते निशि ॥ ८३
यान्ती क्वाप्यग्निमालोक्य ज्वलन्तं सा प्रदक्षिणम । 
नरवाहनदत्तस्य तस्यादाय करं व्यधात् ॥ ८४
तेनोद्वाहविधिं युक्त्या प्रौढा सा निरवर्तयत् । 
संकल्पैकप्रधाना हि दिव्यानामखिलाः क्रियाः ॥ ८५५
ततो नभस्तलात्तस्य पृथिवीं वेदिकामिव । 
नदीर्भुजंगीसदृशीर्वल्मीकानिव पर्वतान् ॥ ८६
तानि तानि तथान्यानि कौतुकानि पदे पदे । 
दर्शयन्ती प्रियस्यात्र ययौ दूरं क्रमेण सा ॥ ८७
आकाशगमनश्रान्ते तृषार्तेऽस्मिञ्जलार्थिनि । 
नरवाहनदत्ते सा व्योममार्गादवातरत् ॥ ८८
निनाय च वनान्तं तं चन्द्रांशुधवलाम्भसः । 
राजतेन द्रवेणेव भृतस्य सरसोऽन्तिकम् ॥ ८९
तत्र शान्तं जलतृषा तस्य पीताम्भसो वने । 
उत्पन्नं रमणीये तु कान्तासंभोगतृष्णया ॥ ९०
ततो हठार्थिता कृच्छ्रात्संभोगे सा प्रभावती । 
सानुक्रोशा कृतश्वासां ध्यात्वा मदनमञ्चुकाम् ॥ ९१
नरवाहनदत्तस्य तस्य प्रववृते तदा । 
परार्थप्रतिपन्ना हि नेक्षन्ते स्वार्थमुत्तमाः ॥ ९२
जगाद तं च मा मंस्था आर्यपुत्र त्वमन्यथा । 
अभिप्रायो ममास्तीह तथा चात्र कथां शृणु ॥ ९३
पुरा पाटलिपुत्रेऽभूत्कापि स्त्री मृतभर्तृका । 
बालैकपुत्रा तरुणी निर्धना रूपशालिनी ॥ ९४
सा चात्मपरितोषाय परपूरुषसंगमम् । 
विदधाना ययौ गेहाद्रात्रौ रात्रौ यतस्ततः ॥ ९५
मोदकं पुत्र ते प्रातरानेष्यामीति तं सुतम् । 
बालं चाश्वास्य सायासीत्तं च सान्वहमानयत् ॥ ९६
स च बालो गृहे तूष्णीं तयासीन्मोदकाशया । 
एकदा न तयानीतो विस्मृत्यास्य स मोदकः ॥ ९७
याचमानं च तं बालं मोदकं सा किलाऽब्रवीत् । 
अहं स्वकामुकं वेद्मि मोदकं नापरं सुत ॥ ९८
तच्छ्रुत्वा नानयानीतो मोदको मेऽन्यसक्तया । 
इति तस्य निराशस्य शिशोर्हृदयमस्फुटत् ॥ ९९
तदहं प्रिय पूर्वं त्वां सुतरां स्वीकरोमि चेत् । 
तन्मयैव कृताश्वासा त्वत्संगममहोत्सवे ॥ १००
मत्त एव निराशा चेद्बुद्ध्वा मदनमञ्चुका । 
भवेत्तद्धृदयं तस्याः स्फुटेत्कुसुमपेशलम् ॥ १०१
तदेतेनानृशंस्येन तामनाश्वास्य संप्रति । 
न तथाभिलषामि त्वामपि प्राणाधिकं प्रियम् ॥ १०२
इत्युक्तः स प्रभावत्या तया सानन्दविस्मयः । 
नरवाहनदत्तोऽत्र तत्कालं समचिन्तयत् ॥ १०३
अहो नवनवाश्चर्यनिर्माणे रसिको विधिः । 
अचिन्त्योदारचरिता येन सृष्टा प्रभावती ॥ १०४
इति ध्यायन्स तां प्रेम्णा स्तुत्वा राजसुतोऽब्रवीत् । 
तर्हि मां नय सा यत्र स्थिता मदनमञ्चुका ॥ १०५
तच्छ्रुत्वा च गृहीत्वा तं नभसा सा प्रभावती । 
क्षणेन प्रापयामास तमाषाढपुरं गिरिम् ॥ १०६
तत्र संगमयामास तेन शुष्यत्तनुं चिरात् । 
पूरेणेव नदीं वृष्टिः सा तां मदनमञ्चुकाम् ॥ १०७
सोऽप्यपश्यद्वियोगार्तां कान्तां तां कृशपाण्डुराम् । 
नरवाहनदत्तोऽत्र पर्वणीन्दुकलामिव ॥ १०८
स तदा प्राणलाभाय तयोरन्योन्यसंगमः । 
बभूव जगदानन्दी शर्वरीशशिनोरिव ॥ १०९
विरहानलसंतप्तावाश्लिष्टौ दंपती च तौ । 
स्वेदच्छलाद्द्रवीभूतावेकतामिव जग्मतुः ॥ ११०
ततः प्रभावतीविद्याबलेन निशि कल्पितान् । 
बुभुजातेऽत्र तौ सद्यः स्वैरं भोगानुभावपि ॥ १११
न ददर्श च तद्विद्याबलेनैवात्र कश्चन । 
नरवाहनदत्तं तं विना मदनमञ्चुकाम् ॥ ११२
प्रातस्तं चात्र मुञ्चन्तमेकवेणीं निजं प्रियम् । 
सा जगादाहितामर्षवशान्मदनमञ्चुका ॥ ११३
हते मानसवेगेऽसौ मोक्तव्यार्यसुतेन मे । 
मृतायाः पक्षिभिर्वापि वेणी दाह्याथवाग्निना ॥ ११४
इति प्रतिज्ञातमभून्मया साद्य मम त्वया । 
जीवत्यस्मिन्नृपे मुक्ता तेन मे दूयते मनः ॥ ११५
क्षिप्तोऽपि न मृतो ह्येष वेगवत्याग्निपर्वते । 
त्वं चादृश्या प्रभावत्या विहितोऽत्र स्वमायया ॥ ११६
अन्यथा त्वत्समीपे हि शत्रोरस्यानुशायिनः । 
इहैते संचरन्तोऽद्य त्वां सहेरन्विलोक्य किम् ॥ ११७
एवमुक्तस्तया पत्न्या साध्व्या कालानुरोधवान् । 
नरवाहनदत्तोऽत्र सान्त्वयन्स जगाद ताम् ॥ ११८
संपत्स्यतेऽयं कामस्ते हनिष्याम्यचिरादमुम् । 
शत्रुं विद्याः समासाद्य प्रतीक्षस्व मनाक्प्रिये ॥ ११९
इत्याद्युक्त्वा समाश्वास्य स तां मदनमञ्चुकाम् । 
नरवाहनदत्तोऽत्र तस्थौ वैद्याधरे पुरे ॥ १२०
अथ प्रभावती तस्य चक्रे विद्याप्रभावतः । 
अतर्क्यं रूपमात्मीयं स्वयमन्तर्हिता सती ॥ १२१
स तद्रूपेण तत्रासीद्राजपुत्रो यथासुखम् । 
अशङ्कितः प्रकाशोऽपि तद्विद्यासिद्धभोगभुक् ॥ १२२
वेगवत्या वयस्येयमेतां मदनमञ्चुकाम् । 
उपाचरति तत्प्रीत्या निजसख्यवशेन च ॥ १२३
इति प्रभवतीत्येनं तद्रूपच्छन्नविग्रहम् । 
मन्वानाः सर्व एवोचुस्तत्र मानसवेगतः ॥ १२४
अथैकदा प्रसङ्गेन तस्मै मदनमञ्चुका । 
नरवाहनदत्ताय स्ववृत्तान्तं शशंस सा ॥ १२५
तदा मानसवेगो मामिहानीय स्वमायया । 
प्रवर्तयितुमभ्यैच्छद्भाययन्क्रूरकर्मभिः ॥ १२६
तावच्च प्रकटीभूय भगवान्भैरवाकृतिः । 
उद्धृतासिर्ललज्जिह्वः कृत्वा हुंकारमभ्यधात् ॥ १२७
इयं विद्याधरेन्द्राणां भाविनश्चक्रवर्तिनः । 
भार्या कथं त्वयास्मासु स्थितेषु परिभूयते ॥ १२८
एवमुक्तो भगवता पपात धरणीतले । 
पापो मानसवेगोऽसौ मुखेन रुधिरं वमन् ॥ १२९
ततस्तिरोहिते देवे समाश्वस्तः क्षणादसौ । 
गतः स्वमन्दिरं भूयो मयि क्रौर्यान्न्यवर्तत ॥ १३०
अथ भीतां वियोगार्तां प्राणत्यागोन्मुखीमिह । 
एत्यान्तःपुरचेट्यो मां सान्त्वयन्त्योऽब्रुवन्निदम् ॥ १३१
मुनिकन्यां पुरा कांचिद्दृष्ट्वा रूपवतीं हठात् । 
हरन्मानसवेगोऽयं तद्बन्धुभिरशप्यत ॥ १३२
परनारीमनिच्छन्तीं यदा पाप गमिष्यसि । 
तदा ते शतधा मूर्धा विदलिष्यत्यसाविति ॥ १३३
अतो नैष बलाद्गच्छेत्परस्त्रीं मा भयं कृथाः । 
देवादेशाच्च भर्त्रा ते भूयो भाव्येव संगमः ॥ १३४
एवं ममोक्ते चेटीभिः क्षणाद्वेगवती स्वसा । 
सास्य मानसवेगस्य संबोधयितुमागमत् ॥ १३५
मद्दर्शनकृपाविष्टा सा त्वदानयनेन माम् । 
आश्वास्य त्वां यथा प्राप्ता तथैव विदितं तव ॥ १३६
अथ ज्योत्स्नासितैर्वस्त्रैश्चान्द्री तनुरिवामला । 
दर्शनेनैव सौम्येन सिञ्चन्ती सुधयेव माम् ॥ १३७
उपेता पृथिवीदेवी माता साध्वी दुरात्मनः । 
अस्य मानसवेगस्य सस्नेहमिदमब्रवीत् ॥ १३८
त्यक्त्वाहारं शुभोदर्कं किमात्मानमुपेक्षसे । 
शत्रोरन्नं कथं भोक्ष्य इति मा च कृथा हृदि ॥ १३९
दुहितुर्वेगवत्या मे राज्येऽस्मिन्पितृकल्पितः । 
भागोऽस्ति सा च भर्त्रा ते परिणीता सखी तव ॥ १४०
तद्धनं भर्तृसंबन्धि तव चात्मीयमेव च । 
तदेतद्भुङ्क्ष्व विद्यातो ज्ञात्वा सत्यं वदामि ते ॥ १४१
एवमुक्त्वा सशपथं भोजितास्मि तया तदा । 
अवस्थोचितमाहारं सुतासंबन्धबद्धया ॥ १४२
ततस्त्वया सहागत्य वेगवत्यैष निर्जितः । 
भ्रातेह रक्षितस्त्वं च शेषमत्र न वेद्म्यहम् ॥ १४३
अथ वेगवतीसिद्धिं तद्दैवतवचोऽप्यहम् । 
स्मरन्ती नामुचं प्राणांस्त्वत्प्राप्त्याशावलम्बितान् ॥ १४४
ततो महानुभावायाः प्रभावत्याः प्रभावतः । 
त्वं शत्रुसंकटेऽप्यस्मिन्प्राप्तस्तावन्मयाधुना ॥ १४५
चिन्ता तु मे विलुप्ता चेद्भवेदत्र प्रभावती । 
नश्येच्च तव तद्रूपं ततोऽस्माकं नु किं भवेत् ॥ १४६
इत्यादि ब्रुवतीं धीरीकुर्वन्मदनमञ्चुकाम् । 
नरवाहनदत्तोऽसौ वीरोऽत्रास्त तया सह ॥ १४७
एकदा च प्रभावत्यां यातायां भवनं पितुः । 
प्रभातसमये नष्टतद्रूपं तदसंनिधेः ॥ १४८
नरवाहनदत्तं तं दृष्ट्वा पुरुषरूपिणम् । 
पारदारिक एषोऽत्र प्रविष्ट इति साकुलः ॥ १४९
भयाद्राजकुले गत्वा सर्वः परिजनोऽभ्यधात् । 
वारयन्तीमपास्यैव भीतां मदनमञ्जुकाम् ॥ १५०
ततो मानसवेगोऽत्र स राजा स्वबलान्वितः । 
नरवाहनदत्तं तं धावित्वा पर्यवेष्टयत् ॥ १५१
अथ तं पृथिवीदेवी माता सत्वरमेत्य सा । 
राजानमब्रवीत्पुत्र हन्तव्योऽयं न ते न मे ॥ १५२
न पारदारिको ह्येष वत्सराजात्मजो ह्ययम् । 
नरवाहनदत्तोऽत्र निजां भार्यामुपागतः ॥ १५३
विद्याबलेन जानेऽहं कोपान्धः किं न वीक्षसे । 
जामाता चायमस्माकं पूज्यः शशिकुलोद्भव ॥ १५४
एवमुक्तस्तया मात्रा तर्हि शत्रुरयं मम । 
इति मानसवेगोऽसौ जातामर्षो जगाद ताम् ॥ १५५
ततः सा तं पुनर्माता जामातृस्नेहतोऽभ्यधात् । 
नाधर्मो लभ्यते कर्तुं लोके वैद्याधरे सुत ॥ १५६
इह विद्याधराणां हि धर्मार्था विद्यते सभा । 
तत्रास्य तत्प्रधानाग्रे दोषं शिरसि पातय ॥ १५७
ततो यत्क्रियतेऽमुष्य शोभते तदतोऽन्यथा । 
विद्याधरा विकुर्वीरन्न सहेरंश्च देवताः ॥ १५८
एतत्तस्या वचो मातुर्गौरवात्प्रतिपद्य सः । 
सभां मानसवेगस्तं नेष्यन्बन्द्धुं प्रचक्रमे ॥ १५९
स च बन्धासहिष्णुः सन्स्तम्भमुत्पाट्य तोरणात् । 
नरवाहनदत्तोऽत्र तद्भृत्यानवधीद्बहून् ॥ १६०
तन्मध्यात्खड्गमेकस्य हतस्यासाद्य तत्क्षणात् । 
जघान सोऽन्यानपि तान्वीरो दिव्यपराक्रमः ॥ १६१
ततो मानसवेगस्तं दिव्यया निजविद्यया । 
बबन्ध भार्यानुगतं नयति स्म च तां सभाम् ॥ १६२
तत्र भेरीमहाशब्दसमाहूता इतस्ततः । 
विद्याधरा मिलन्ति स्म सुधर्मायां यथा सुराः ॥ १६३
आगत्योपाविशच्चात्र रत्नसिंहासनोपरि । 
राजा वायुपथो नाम सभ्यो विद्याधरैर्वृतः ॥ १६४
व्याधुन्वद्भिरिवाधर्मं वीज्यमानस्य चामरैः । 
तस्य मानसवेगोऽग्रे स्थित्वा पापोऽब्रवीदिदम् ॥ १६५
मर्त्योऽप्यन्तःपुरध्वंसकारी विध्वंसकः स्वसुः । 
शत्रुर्ममायं वध्योऽद्य स्वाम्यकामः किलैष नः ॥ १६६
तच्छ्रुत्वा तेन सभ्येन पृष्टः प्रत्युत्तरं प्रति । 
नरवाहनदत्तोऽत्र वीरो विस्रब्धमब्रवीत् ॥ १६७
सा सभा यत्र सभ्योऽस्ति स सभ्यो धर्ममाह यः । 
स धर्मो यत्र सत्यं स्यात्तत्सत्यं यत्र न च्छलम् ॥ १६८
बद्धोऽहं माययात्रैव स्थितो भूमावयं पुनः । 
आसनस्थश्च मुक्तश्च को विवादः समोऽत्र नौ ॥ १६९
एतद्वायुपथः श्रुत्वा तमुपावेशयत्क्षितौ । 
न्यायान्मानसवेगं स तं मुक्तं चाप्यकारयत् ॥ १७०
ततः सर्वेषु शृण्वत्सु तत्र वायुपथाग्रतः । 
नरवाहनदत्तोऽसावेवं प्रतिवचोऽभ्यधात् ॥ १७१
हृतानीतामनेनैतां भार्यां मदनमञ्चुकाम् । 
निजां प्राप्तोऽस्मि चेत्कस्य शुद्धान्तो ध्वंसितो मया ॥ १७२
अस्या रूपेण चाभ्येत्य विप्रलभ्य कृतो यदि । 
अहं भर्ता भगिन्यास्य तत्र का मेऽपराधिता ॥ १७३
स्वाम्यकामोऽस्मि चेत्कामः कस्य कुत्र न जायते । 
एतच्छ्रुत्वा विमृश्याथ राजा वायुपथोऽब्रवीत् ॥ १७४
धर्म्यमाह महात्मायं भविष्यत्सुमहोदयः । 
अस्मिन्मानसवेगत्वमधर्मं भद्र मा कृथाः ॥ १७५
इत्युक्ते तेन नाधर्मान्मोहान्धो यन्न्यवर्तत । 
सोऽत्र मानसवेगस्तत्क्रोधं वायुपथो ययौ ॥ १७६
ततो मानसवेगेन सह सनद्धसैनिकः । 
बभूव तस्य संक्षोभस्तत्र धर्मानुरोधिनः ॥ १७७
धर्मासनोपविष्टा हि दुर्बलं बलिनं परम् । 
आत्मीयं बत जानन्ति धीरा न्यायैकदर्शिनः ॥ १७८
विहाय मायां युध्यस्व स्पष्टमेव मया सह । 
यावदेकप्रहारेण हन्मि त्वां पश्य पौरुषम् ॥ १७९
इति मानसवेगं च तदावोचद्विलोकयन् । 
नरवाहनदत्तोऽत्र दिव्यकन्याः सकौतुकाः ॥ १८०
अन्योन्यजातकलहेषु च तत्र तेषु विद्याधरेषु सहसैव सभान्तरस्थात् ।
स्तम्भोत्तमाट्टसदिति प्रविभिन्नमध्याद्देवोऽथ भैरववपुः किल निर्जगाम ॥ १८१
व्याप्ताम्बरोऽञ्जननिभश्च विनिह्नुतार्को विद्युल्लतातरलदीप्रविलोचनार्चिः ।
दन्तप्रभाविततपङ्क्तिपतद्बलाको गर्जन्महाप्रलयमेघ इव प्रचण्डः ॥ १८२
न भाविविद्याधरचक्रवर्तिनः पराभवोऽस्यास्ति शठेति स ब्रुवन् ।
अधोमुखं मानसवेगमीश्वरो निराकरोद्वायुपथं प्रहर्षयन् ॥ १८३
आदाय तं च भुजयोर्भगवान्भुजाभ्यां संरक्षणाय नरवाहनदत्तमाशु ।
प्रापय्य पर्वतवरं शुभमृष्यमूकमास्थापयत्स किल तत्र ततस्तिरोऽभूत् ॥ १८४
प्रशशाम परस्परं सभायामथ विद्याधरसंभ्रमः स तस्याम् ।
स च वायुपथो यथागतं तैः सहितः स्वैरपरैस्ततो जगाम ॥ १ ८५
सोऽपि च मानसवेगः कृत्वा तां मदनमञ्चुकां पुरतः ।
हर्षविषादाकुलितामाषाढपुरं निजं ययौ विग्नः ॥ १८६
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे पञ्चलम्बके द्वितीयस्तरङ्गः ।
14.3
तृतीयस्तरङ्गः ।
मन्ये कल्याणमेव स्यात्पुरुषस्यासमं विधिः । 
मुहुः परीक्षते गाढं धीरत्वं सुखदुःखयोः () ॥ १
यदेककं विदेशेषु तैस्तैर्दारैः पदे पदे । 
नरवाहनदत्तं स योजयित्वा व्ययोजयत् ॥ २
अथैतमृष्यमूकाद्रौ स्थितं तस्मिन्प्रभावती । 
नरवाहनदत्तं तं समागत्याब्रवीत्प्रिया ॥ ३
मदसनिधिदोषेण लब्ध्वा नीतो भवांस्तदा । 
तां हि मानसवेगेन सभां पापं चिकीर्षुणा ॥ ४
तद्बुद्ध्वागत्य तत्कालं देवाविर्भावडम्बरम् । 
कृत्वा विद्याप्रभावेण मयेह प्रापितो भवान् ॥ ५
नास्मिन्विद्याधराणां हि गिरो बलवतामपि । 
विद्याप्रपञ्चः क्रमते सिद्धक्षेत्रमिदं यतः ॥ ६
ममापि विद्याविभवो नात एवेह सिद्ध्यति । 
तन्मे दुःखं कथं त्वं हि वन्याहारेण वर्त्स्यसि ॥
इत्युक्तवत्या तत्रासीत्कालाकाङ्क्षी तया सह । 
नरवाहनदत्तोऽसौ ध्यायन्मदनमञ्चुकाम् ॥
सस्नौ तत्पर्वतासन्ने पम्पासरसि पावने । 
दिव्यास्वादानि बुभुजे मूलानि च फलानि च ॥ ९
मृगमांसोपदंशं च पुण्यं वापीपयः पपौ । 
फलैस्तीरतरुभ्रष्टैः सरसं च सुगन्धि च ॥ १०
उवास वृक्षमूलेषु गुहागर्भगृहेषु च । 
रामस्यानुययौ वृत्तं तद्देशवनवासिनः ॥ ११
रामाश्रमांश्च दृष्ट्वात्र तस्मै तांस्तान्प्रभावती । 
सा रामायणवृत्तान्तं विनोदार्थमवर्णयत् ॥ १२
इह रामः ससौमित्रिः सीतयानुगतो वने । 
उवास तापसैः सार्धं तरुमूले कृतोटजः ॥ १३
अनसूयाङ्गरागेण सीतामोदितकानना । 
इहास्त मुनिपत्नीनां मध्ये वल्कलधारिणी ॥ १४
अत्र दुन्दुभिदैत्यश्च गुहायां वालिना हतः । 
वालिसुग्रीवयोर्वैरे यदभूत्कारणं पुरा ॥ १५
सुग्रीवो हि भ्रमान्मत्वा हतं दैत्येन वालिनम् । 
गुहायाः पर्वतैर्द्वारं पिधाय सभयो ययौ ॥ १६
वाली च भित्त्वा तद्द्वारं निर्गत्य निरवासयत् । 
सुग्रीवं राज्यकामोऽत्र मामबध्नादसाविति ॥ १७
स सुग्रीवः पलाय्यास्मिन्नृष्यमूके कपीश्वरः । 
हनुमत्प्रमुखैः सार्धमत्र सानौ पदं व्यधात् ॥ १८
अथैत्य हेमहरिणव्याजवस्थितचेतसः । 
जहार रामदेवस्य रावणो जनकात्मजाम् ॥ १९
ततः सीताप्रवृत्त्यर्थी स वालिनिधनार्थिना । 
सुग्रीवेण समं सख्यमत्र चक्रे रघूद्वहः ॥ २०
बिभेद च बलज्ञस्यै तालान्सप्तात्र पत्त्रिणा । 
एकं येष्वभिनत्कच्छ्रात्सोऽपि वाली महाबलः ॥ २१
इतो गत्वा च किष्किन्धां हेलामुक्तैकसायकः । 
हत्वा तं वालिनं वीरः सुग्रीवे तच्छ्रियं न्यधात् ॥ २२
अथ सीताप्रवृत्त्यर्थं हनुमत्प्रभृतिष्वितः । 
चतुर्दिकं प्रयातेषु सुग्रीवस्यानुयायिषु ॥ २३
इह रामेण वर्षासु सह मेघैर्विराविभिः । 
पतद्धाराश्रुतोयैश्च समदुःखैरिवासितम् ॥ २४
संपातिवचनोत्तीर्णवारिधेश्च हनूमतः । 
यत्नात्प्रवृत्तौ ज्ञातायां गत्वा कपिबलैः सह ॥ २५
बद्ध्वाब्धि सेतुना तेन हत्वा लङ्केश्वरं रिपुम् । 
आनिन्ये जानकी देवी विमानेनामुना पथा ॥ २६
एवं प्राप्स्यसि कल्याणमार्यपुत्र भवानपि । 
आपत्सु धीरान्पुरुषान्स्वयमायान्ति संपदः ॥ २७
इत्यादि कथयन्त्या स प्रभावत्या तया सह । 
नरवाहनदत्तोऽत्र क्रीडन्नासीदितस्ततः ॥ २८
एकदा तं च पम्पायां विद्याधर्यावुभे दिवः । 
धनवत्यजिनावत्याववतीर्योपजग्मतुः ॥ २९
याभ्यां स गन्धर्वपुराच्छ्रावस्तीं प्रापितोऽभवत् । 
भगीरथयशा यस्यां तेन सा पर्यणीयत ॥ ३०
प्रभावत्याजिनावत्यां मिलितायां स्वसख्यतः । 
नरवाहनदत्तं सा धनवत्येवमब्रवीत् ॥ ३१
एषाजिनावती प्राक्ते वाचा दत्ता सुता मया । 
तस्मात्परिणयस्वैनामासन्नोऽभ्युदयो हि ते ॥ ३२
एतद्धनवतीवाक्यं सखीस्रेहात्प्रभावती । 
नरवाहनदत्तश्च तथेत्यभिननन्दतुः ॥ ३३
ततो धनवती तस्मै ददौ तामजिनावतीम् । 
सा वत्सेश्वरपुत्राय यथार्हविधिना सुताम् ॥ ३४
स्वविद्याकल्पितोदारदिव्यसंभारसुन्दरम् । 
निर्वर्तयामास च तत्सा सुतोद्वाहमङ्गलम् ॥ ३५
नरवाहनदत्तं सा तमन्येद्युररथाब्रवीत् । 
न पुत्र यत्र तत्रेह स्थातुं युक्तं चिरं तव ॥ ३६
मायी विद्याधरजनो न च कार्यमिहास्ति ते । 
तद्गच्छ भार्यायुक्तस्त्वं कौशाम्बीमधुना निजाम् ॥ ३७
अहं च तत्रैवैष्यामि चण्डसिंहेन सूनुना । 
सह विद्याधरेन्द्रैश्च स्वकैरभ्युदयाय ते ॥ ३८
एवमुक्त्वा धनवती सज्योत्स्नामिव साह्नयपि । 
सितात्मवस्त्रप्रभया कुर्वाणा दिवमुद्ययौ ॥ ३९
प्रभावत्यजिनावत्यौ प्रापयामासतुश्च तम् । 
नरवाहनदत्तं ते कौशाम्बीं नभसा पुरीम् ॥ ४०
सोऽत्र प्राप्तस्तदुद्यानं तस्यां व्योम्नोऽवतारितः । 
नरवाहनदत्तोऽभूदृष्टः परिजनैर्निजैः ॥ ४ १
आगतो राजपुत्रोऽयं दिष्ट्या वर्धामहे वयम् । 
इति तत्रोदभून्नादो जनस्याथ समन्ततः ॥ ४२
ततोऽकाण्डसुधासारसंसिक्त इव सोत्सवः । 
वत्सराजोऽथ तद्बुद्ध्वा युक्तो वासवदत्तया ॥ ४३
पद्मावत्या वधूभिश्च द्रुतं रत्नप्रभादिभिः । 
यौगन्धरायणाद्याश्च ये वत्सेश्वरमन्त्रिणः ॥ ४४
कलिङ्गसेना स्वे चैव सचिवा गोमुखादयः । 
यथार्हं तमुपाजग्मुर्ग्रीष्मे ह्रदमिवाध्वगाः ॥ ४५
ददृशुस्ते च मध्ये तं सुदशार्हकुलं द्वयोः । 
पत्न्योः कृष्णमिवासीनं रुक्मिणीसत्यभामयोः ॥ ४६
अङ्गेष्वेव न वर्तेरन्फुटत्स्विति भयादिव । 
तेषां तद्दर्शने हर्षबाष्पैः पिदधिरे दृशः ॥ ४७
वत्सराजश्च देव्यौ च चिरादालिङ्ग्य तं सुतम् । 
न शेकुर्मोक्तुमङ्गेषु प्रोतं कण्टकितेष्विव ॥ ४०
ततः प्रहततूर्येऽत्र वर्तमाने महोत्सवे । 
नरवाहनदत्तस्य भार्या वेगवतः सुता ॥ ४९
स्वसा मानसवेगस्य द्युमार्गेणावतीर्य सा । 
आगाद्वेगवती बुद्ध्वा सिद्धविद्याप्रभावतः ॥ ५०
पतित्वा पादयोः श्वश्रूश्वशुराणां निजं पतिम् । 
नरवाहनदत्तं सा जगाद चरणानता ॥ ५१
त्वत्कृते दुर्बलीभूताः साधयित्वा तपोवने । 
विद्या पुनरहं प्राप्ता तव कल्याणिनोऽन्तिकम् ॥ ५२
एवमुक्तवती पत्या तैश्चान्यैरभिनन्दिता । 
प्रभावत्यजिनावत्यौ सख्यावुपजगाम सा ॥ ५३
ताभ्यामाश्लिष्य सा मध्ये यावदत्रोपवेश्यते । 
तावन्माताजिनावत्या आययौ धनवत्यपि ॥ ५४
आजग्मुश्च तया साकं ते ते विद्याधराधिपाः । 
आच्छादिताम्बरतलैर्मेघैरिव बलैर्वृताः ॥ ५५
तस्या एव सुतो वीरश्चण्डसिंहो महाभुजः । 
तथामितगतिर्नाम तद्बन्धुः सुमहाबलः ॥ ५६
स च पिङ्गलगान्धारः प्रभावत्याः पिता बली । 
सोऽपि वायुपथः पूर्वप्रतिपन्नः सभापतिः ॥ ५७
स च हेमप्रभः शूरो राजा रत्नप्रभाषिता । 
वज्रप्रभेण पुत्रेण साकं बलसमन्वितः ॥ ५८
गन्धर्वराजो गन्धर्वदत्तया सुतया युतः । 
आगात्सागरदत्तोऽपि सह चित्राङ्गदेन सः ॥ ५९
उपागताश्च ते सम्यग्वत्सराजेन पूजिताः । 
सपुत्रेणासनेष्वत्र यथोचितमुपाविशन् ॥ ६०
अथ पिङ्गलगान्धारो राजा जामातरं क्षणात् । 
नरवाहनदत्तं तं जगाद सदसि स्थितम् ॥ ६१
त्वं चक्रवर्ती सर्वेषामस्माकं देवनिर्मितः । 
अतिस्नेहवशात्त्वां च वयं सर्वेऽभ्युपागताः ॥ ६२
इयं धनवती देवी श्वश्रूस्ते नियतव्रता । 
दिव्यज्ञानवती साक्षसूत्रा कृष्णाजिनाम्बरा ॥ ६३
रक्षितुं त्वां कृतोद्योगा साक्षाद्भगवती यथा । 
सावित्री सिद्धविद्या वा वन्द्या विद्याधरोत्तमैः ॥ ६४
तदस्ति कार्यसिद्धिस्ते किं तु यद्वच्मि तच्छृणु । 
इह विद्याधराणां द्वौ वेद्यर्धौ स्तो हिमाचले ॥ ६५
उत्तरो दक्षिणश्चैव नानातच्छृङ्गभूमिगौ । 
परतः किल कैलासादुत्तरोऽर्वाक्तु दक्षिणः ॥ ६६
तत्रोत्तराधिपत्यार्थमिदानीं दुश्चरं तपः । 
एषोऽमितगतिः कृत्वा शंकरं पर्यतोषयत् ॥ ६७
नरवाहनदत्तस्ते चक्रवर्ती समीहितम् । 
करिष्यतीति तेनायमादिष्टस्त्वामुपागतः ॥ ६८
तत्र मन्दरदेवाख्यो मुख्यो राजास्ति दुर्मतिः । 
बलवानपि नासाध्यः प्राप्तविद्यस्य सोऽत्र ते ॥ ६९
यस्तु दक्षिणमध्येऽस्ति गौरिमुण्ड इति श्रुतः । 
राजा विद्याप्रभावेण स दुष्टात्मातिदुर्जयः ॥ ७०
स च मानसवेगस्य शत्रोस्ते परमः सुहृत् । 
यावन्न साधितः सोऽत्र तावत्कार्यं न सिद्ध्यति ॥ ७१
तत्त्वं साधय सोत्कर्षं शीघ्रं विद्याबलं महत् । 
इति पिङ्गलगान्धारेणोक्ते धनवती जगौ ॥ ७२
एवं पुत्र यथायं ते राजा वदति तत्तथा । 
सिद्धक्षेत्रमतो गत्वा विद्यासिद्ध्यर्थमीश्वरम् ॥ ७३
आराधय प्रकर्षो हि तत्प्रसादं विना कुतः । 
मिलिताश्चात्र रक्षन्ति राजानस्त्वाममी इति ॥ ७४
ततश्चित्राङ्गदोऽवादीदेवमेतदहं पुनः । 
सर्वेषामग्रयाय्येष विजयः क्रियतामिति ॥ ७५
अथैतदेव निश्चित्य कृत्वा प्रस्थानमङ्गलम् । 
पित्रोरुद्बाष्पयोः पादौ गुरूणां च प्रणम्य सः ॥ ७६
दत्ताशीस्तैः समारुह्य भार्याभिः सचिवैस्तथा । 
सहामितगतिप्रज्ञाकल्पितां शिबिकोत्तमाम् ॥ ७७
नरवाहनदत्तोऽतः प्रतस्थे स्थगयन्नभः । 
कल्पान्तपवनोद्धूतसागराम्भोनिभैर्बलैः ॥ ७८
सेनानादप्रतिश्रुद्भिर्दिगन्तेषु द्युचारिणाम् । 
आगतश्चक्रवर्तीव इति संवादयन्निव ॥ ७९
क्षणात्तैश्च स गन्धर्वपतिविद्याधरेश्वरैः । 
धनवत्या च नीतोऽभूत्तं सिद्धक्षेत्रपर्वतम् ॥ ८०
तत्रादिष्टव्रतः सिद्धैः प्रातःस्नायी फलाशनः । 
भूमिशायी तपश्चक्रे शंकराराधनाय सः ॥ ८१
परिवार्य च तं तस्थू राजानस्ते द्युचारिणाम् । 
सर्वतः कृतसंरक्षा दिवानिशमतन्द्रिताः ॥ ८२
विद्याधरकुमार्योऽत्र तपस्यन्तं समुत्सुकाः । 
नेत्रप्रभाभिः संवीतकृष्णाजिनमिव व्यधुः ॥ ८३
तच्चिन्तान्तर्मुखैर्नेत्रैः करैश्चोरःस्थलार्पितैः । 
अदर्शयन्निवान्यास्तं प्रविष्टं हृदि तत्क्षणम् ॥ ८४
पञ्चापराश्च दृष्ट्वा तं सद्विद्याधरकन्यकाः । 
मदनानलसंतप्ताश्चक्रिरे समयं मिथः ॥ ८५
अयं पञ्चभिरस्माभिः सखीभिर्युगपत्पतिः । 
वरणीयो विवाहश्च तद्वत्कार्यो न भेदतः ॥ ८६
एका यदि पृथक्कुर्याद्विवाहममुना ततः । 
प्रवेष्टव्योऽग्निरन्याभिस्तामुद्दिश्य सखीद्रुहम् ॥ ८७
इति दिव्यासु कन्यासु क्षुभ्यतीषु विभाव्य तम् । 
तत्राकस्मान्महोत्पाताः प्रादुरासंस्तपोवने ॥ ८८
ववौ वायुर्महारौद्रो भद्रानुन्मूलयन्द्रुमान् । 
एवं शूराः पतिष्यन्ति रणेऽत्रेति वदन्निव ॥ ८९
किमत्र स्यादिति भयादिव भूमिरकम्पत । 
भीतावकाशदानार्थमिवादीर्यन्त सानवः ॥ ९०
विद्याधराः प्रभुं यत्नादमुं रक्षत रक्षत । 
इत्यब्रवीदिवानभ्रं घोरशब्दं नभस्तलम् ॥ ९१
नरवाहनदत्तश्च सोऽस्मिन्नुत्पातसंभ्रमे । 
ध्यायन्निष्कम्प एवासीद्भगवन्तं त्रिलोचनम् ॥ ९२
संनद्धास्ते च गन्धर्वराजविद्याधरेश्वराः । 
अनिष्टाशङ्किनो वीरास्तं रक्षन्तोऽवतस्थिरे ॥ ९३
मुमुचुः सिंहनादांश्च व्याधूतासिलतावनाः । 
भर्त्सयन्त इवोत्पातानहितागमशंसिनः ॥ ९४
ततोऽन्येद्युरकस्माच्च कल्पान्ताम्बुदमेदुरम् । 
विद्याधरबलं व्योम्नि घोरनादमदृश्यत ॥ ९५
सोऽयं मानसवेगेन गौरिमुण्डः सहागतः । 
इत्युवाच स्मरन्ती स्वां विद्यां धनवती तदा ॥ ९६
ततो विद्याधरेन्द्रांस्तान्सगन्धर्वानुदायुधान् । 
समं मानसवेगेन गौरिमुण्डोऽभ्यधावत ॥ ९७
क्व मानुषोऽयं क्व वयं तदेतत्पक्षपातिनाम् । 
दर्पं वः शमयाम्यद्य द्युचरा इति वादिनम् ॥ ९८
चित्राङ्गदोऽथ तं क्रोधाद्धावन्प्रत्यभियुक्तवान् । 
राजा सागरदत्तश्च गन्धर्वाणामधीश्वरः ॥ ९९
चण्डसिंहामितगती राजा वायुपथस्तथा । 
किं च पिङ्गलगान्धारः सर्वे विद्याधरेश्वराः ॥ १००
पापं मानसवेगं तमभ्यधावन्महारथाः । 
सिंहा इवाभिगर्जन्तः सेनासमुदयान्विताः ॥ १०१
सैन्यरेणुघनाकीर्णं शस्त्रज्वालातडिल्लतम् । 
पतद्रक्ताम्बु तदभूद्धोरं समरदुर्दिनम् ॥ १०२
शोणितासवसंपूर्णं कीर्णशत्रुशिरोबलिम् । 
चक्रुर्भूतमहायागमिव चित्राङ्गदादयः ॥ १०३
कबन्धग्राहसंकीर्णा वहदायुधपन्नगाः । 
प्रावर्तन्त मिलन्मेदोडिण्डीरा रुधिरापगाः ॥ १०४
हतसैन्यो वधप्राप्तो गौरिमुण्डस्ततश्च सः । 
पूर्वाराधितसुप्रीतां गौरीविद्यां समस्मरत् ॥ १०५
आविर्भूय च सा साक्षात्त्रिनेत्रा त्रिशिखायुधा । 
नरवाहनदत्तीयान्प्रवीरांस्तानमोहयत् ॥ १०६
ततो लब्धबलो बाहुयुद्धायाभ्यपतन्नदन् । 
नरवाहनदत्तं तं गौरिमुण्डः प्रधाव्य सः ॥ १०७
तद्बाहुयुद्धविद्धश्च मायी सस्मार तां पुनः । 
सद्विद्यां तद्बलात्तं च बाह्वोरादाय खं ययौ ॥ १०८
हन्तुं धनवतीविद्याबलात्तं तु स नाशकत् । 
गौरिमुण्डो नृपसुतं चिक्षेप त्वग्निपर्वते ॥ १०९
सोऽपि मानसवेगस्तांस्तत्सखीन्गोमुखादिकान् । 
गृहीत्वोत्पत्य गगनं दिक्षु प्रास्थदनास्थया ॥ ११०
उत्क्षिप्तास्ते च रक्षित्वा धनवत्या प्रयुक्तया । 
रूपिण्या विद्यया भिन्नाः स्थाप्यन्ते स्म महीतले ॥ १११
सिद्धकार्यं कुशलिनं शीघ्रं प्राप्स्यथ तं प्रभुम् । 
इत्याश्वास्यैकशस्तान्सा विद्या तेषां तिरोदधे ॥ ११२
ततो विजितमस्माभिरिति मत्वा यथागतम् । 
सह मानसवेगेन गौरिमुण्डो ययौ गृहान् ॥ ११३
नरवाहनदत्तो वः सिद्धकार्यः समेष्यति । 
न तस्यानिष्टमस्तीति धनवत्याभ्युदीरिते ॥ ११४
तेऽप्यस्तमोहा गन्धर्वनाथ विथाधरेश्वराः । 
चित्राङ्गदादयः स्वानि जग्मुः स्थानानि संप्रति ॥ ११५
सापि तत्र सपत्नीभिः सहितामजिनावतीम् । 
स्वसुतां तां गृहीत्वा स्वं ययौ धनवती गृहम् ॥ ११६
सोऽपि मानसवेगस्तां गत्वा मदनमञ्चुकाम् । 
उवाच स हतो भर्ता तव तद्भज मामिति ॥ ११७
स वो हन्ता न तं हन्यात्कश्चिद्देवविनिर्मितम् । 
इति सा तत्पुरस्थापि हसन्ती प्रत्युवाच तम् ॥ ११८
नरवाहनदत्तं च तद्द्विषा वह्निपर्वते । 
क्षिप्यमाणं तदागत्य दिव्यः कोऽप्यग्रहीत्पुमान् ॥ ११९
निनाय चाशु रक्षित्वा शीतं मन्दाकिनीतटम् । 
को भवानिति पृष्टश्च तेनाश्वास्य जगाद तम् ॥ १२०
अमृतप्रभनामाहं देव विद्याधराधिपः । 
प्रेषितश्च हरेणाहं रक्षार्थं भवतोऽधुना ॥ १२१
अयं च तन्निवासोऽद्रिः कैलासस्ते स्थितोऽग्रतः । 
अत्राराध्य शिवं श्रेयो निर्विघ्नं त्वमवाप्स्यसि ॥ १२२ 
तदेह्यत्र नयामि त्वामित्युक्त्वा तत्र तत्क्षणात् । 
प्रापय्यामन्त्र्य च ययौ सोऽथ विद्याधरोत्तमः ॥ १२३ 
नरवाहनदत्तोऽपि कैलासं समवाप्य सः । 
तपसा तोषयामास तत्राग्रस्थं विनायकम् ॥ १२४ 
तेन दत्ताभ्यनुज्ञश्च प्रविश्य गिरिजापतेः । 
आश्रमं नियमक्षामो ददर्श द्वारि नन्दिनम् ॥ १२५ 
कृतप्रदक्षिणं चैतं स नन्दी सदयोऽब्रवीत् । 
प्रायः सिद्धोऽसि विघ्ना हि प्रशान्तास्ते तवाधुना ॥ १२६ 
तदिहस्थस्तपस्य त्वं भगवत्तोषणावधि । 
दुरितघ्नतपःशुद्धिसव्यपेक्षा हि सिद्धयः ॥ १२७ 
इत्युक्ते नन्दिना ध्यायन्देवं देवीं च पार्वतीम् । 
नरवाहनदत्तोऽग्रं तपस्तेपेऽनिलाशनः ॥ १२८ 
तपस्तुष्टश्च भगवान्स दत्त्वा दर्शनं शिवः । 
देव्या गिरिजया सार्धमेव प्रह्वं तमादिशत् ॥ १२९ 
विद्याधराणां सर्वेषां चक्रवर्ती भवाधुना । 
सर्वाः सर्वातिशायिन्यो विद्याः प्रादुर्भवन्तु ते ॥ १३० 
अस्मत्प्रभावाच्छत्रूणामविजेयो भविष्यसि । 
अच्छेद्यश्चाप्यभेद्यश्च हनिष्यस्यखिलान्रिपून् ॥ १३१ 
दृष्टे त्वयि न विद्याश्च प्रभविष्यन्ति ते द्विषाम् । 
तद्गच्छ गौरीविद्यापि त्वदायत्ता भविष्यति ॥ १३२ 
इति गौर्या समं दत्त्वा वरं तस्मै ददौ हरः । 
चक्रवर्तिमहापद्मविमानं ब्रह्मनिर्मितम् ॥ १३३ 
ततस्तस्याविरासंस्ता विद्याः सर्वाः सविग्रहाः । 
किमादिशसि यत्कुर्म इत्याज्ञासाधनोत्सुकाः ॥ १३४ 
इति नरवाहनदत्तः सिद्धवरौघः प्रणम्य परमेशौ ।
अधिरुह्य तच्च दिव्यं पद्मविमानं तदभ्यनुज्ञातः ॥ १३५ 
प्रथमं तावदयासीदमितगतेस्तस्य वक्रपुरसंज्ञम् ।
पुरमावेदितमार्गो विद्याभिः सिद्धचारणोद्गीतः ॥ १३६ 
सोऽप्यारूढविमानं व्योम्ना प्राप्तं विलोक्य तं दूरात् ।
अमितगतिः समुपेत्य स्वगृहं प्रावेशयत्कृतप्रणतिः ॥ १३७ 
प्रददौ च तत्र वर्णितनिजसिद्धिप्राप्तये मुदा तस्मै ।
नरवाहनदत्ताय स सुलोचनाख्यामुपायनं स्वसुताम् ॥ १३८ 
सोऽत तया सह विद्याधरलक्ष्म्येवाप्तया तदाऽपरया ।
नयति स्म चक्रवर्ती ततोत्सवं प्रीतिमांस्तदहः ॥ १३९ 
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे पञ्चलम्बके तृतीयस्तरङ्गः ।
14.4
चतुर्थस्तरङ्गः ।
ततो वक्रपुरे तत्र स्थितमास्थानवर्तिनम् । 
नरवाहनदत्तं तं नूतनं चक्रवर्तिनम् ॥ १ 
अन्येद्युरवतीर्यैव वेत्रहस्तो नभस्तलात् । 
उपगम्य पुमानेकः प्रणम्यैवं व्यजिज्ञपत् ॥ २ 
चक्रवर्तिप्रतीहारं विद्धि देव क्रमागतम् । 
मां पौररुचिदेवाख्यं स्वसेवार्थमुपागतम् ॥ ३ 
तच्छ्रुत्वा सोऽमितगतेर्मुखभैक्षत तेन च । 
सत्यं देवेति विज्ञप्तः क्षत्तृत्वेऽभिननन्द तम् ॥ ४ 
अथ प्रभावतो बुद्ध्वा वेगवत्यादिभिः सह । 
तत्पत्नीभिर्धनवती चण्डसिंहश्च तत्सुतः ॥ ५५ 
तथा पिङ्गलगान्धारो राजा वायुपथान्वितः । 
समं सागरदत्तेन तत्र चित्राङ्गदश्च सः ॥ ६ 
आययुः सैन्यरुद्धार्काः सह हेमप्रभादिभिः । 
परतेजोऽसहिष्णुत्वं सूचयन्त इवाग्रतः ॥ ७ 
उपेत्य पादयोस्तस्य निपेतुश्चक्रवर्तिनः । 
सोऽपि संमानयामास यथार्हं स्वागतेन तान् ॥ ८ 
धनवत्यास्तु चरणौ गौरवात्प्रणनाम सः । 
सापि जामातरं प्रीता तमाशीर्भिरवर्धयत् ॥ ९ 
उक्तात्मसिद्धिवृत्तान्तास्तेन ते प्रभुणा ततः । 
चण्डसिंहादयः सर्वे प्रमोदं सुतरां दधुः ॥ 14..4.१० 
पार्श्वोपयाताः पत्नीश्च दृष्ट्वा धनवतीं तदा । 
चक्रवर्ती स पप्रच्छ क्व ते मे सचिवा इति ॥ ११ 
क्षिप्ता मानसवेगेन रक्षित्वा स्थापिता मया । 
विद्यामुखेन ते भिन्ना इति सा प्रत्युवाच तम् ॥ १२
ततश्चानययत्तान्स  विद्यामादिश्य रूपिणीम् । 
आगतान्पृष्ठकुशलान्पादलग्नाञ्जगाद च॥ १३ 
इयन्तो दिवसाः केन कथं कुत्रातिवाहिताः । 
इत्येककेन युष्माभिश्चित्रं मे कथ्यतामिति ॥ १४ 
ततोऽवादीत्स्ववृत्तान्तमादावेवं स गोमुखः । 
द्विषा क्षिप्तं तदा कापि देवी मां हस्तयोरधात् ॥ १५ 
आश्वास्य दूरेऽरण्ये च स्थापयित्वा तिरोदधे । 
ततोऽहं दुःखितो देहं त्यक्तुमैच्छं प्रपाततः ॥ १६ 
मैवं गोमुख सिद्धार्थं पुनर्द्रक्ष्यसि तं प्रभुम् । 
इति मां तापसस्तावत्कोऽप्युपेत्य न्यवारयत् ॥ १७ 
कस्त्वं कथं च् वेत्स्येतदित्युक्तश्च मया ततः । 
एह्याश्रमं मे वक्ष्यामि तत्रैतदिति सोऽब्रवीत् ॥ १८ 
ततो मन्नामविज्ञानसूचितज्ञानसंपदा । 
अहं तेन सहागच्छं शिवक्षेत्रं तदाश्रमम् ॥ १९ 
तत्र मे स कृतातिथ्यः कथां स्वामेवमभ्यधात् । 
नागस्वामीति नामाहं कुण्डिनाख्यात्पुराद्द्विजः ॥ 14..4.२० 
पितरि स्वर्गते सोऽहं गत्वा पाटलिपुत्रकम् । 
जयदत्तमुपाध्यायं विद्याहेतोरुपासदम् ॥ २१ 
शिक्ष्यमाणोऽपि जाड्येन न यदाक्षरमप्यहम् । 
अविदं तेन मां तत्र च्छात्त्राः सर्वेऽप्युपाहसन् ॥ २२ 
ततोऽवमानग्रस्तोऽहं प्रस्थितो विन्ध्यवासिनीम् । 
द्रष्टुमर्धपथे प्रापं पुरं वक्रोलकाभिधम् ॥ २३ 
तत्र मह्यं प्रविष्टाय भिक्षार्थं गृहिणी गृहात् । 
एकस्माद्रक्तकमलं प्रददौ भिक्षया सह ॥ २४ 
तद्गृहीत्वापरं गेहं प्राप्त मां वीक्ष्य चाब्रवीत् । 
तत्रत्या गेहिनी हा धिग्योगिन्या स्वीकृतो भवान् ॥ २५ 
पश्य दत्तो नृहस्तस्ते रक्ताब्जव्याजतोऽनया । 
तच्छ्रुत्वा यावदीक्षेऽहं तावत्पाणिः स नाम्बुजम् ॥ २६ 
तत्त्यक्त्वाथ पतित्वास्याः पादयोरहमब्रवम् । 
मातः कुरुष्वोपायं मे यथा जीवाम्यहं तथा ॥ २७ 
तच्छ्रुत्वा मामवादीत्सा गच्छेतो योजनत्रये । 
देवरक्षित इत्यस्ति ग्रामे करभके द्विजः ॥ २८ 
तस्यास्ति कपिला गेहे साक्षात्सुरभिरुत्तमा । 
साद्य त्वां शरणं प्राप्तं रक्षिष्यति निशामिमाम् ॥ २९ 
एवं तयोक्तः सभयो धावन्नस्मि दिनक्षये । 
प्राप्तवान्करभग्रामे गृहं तस्य द्विजन्मनः ॥ 14..4.३० 
प्रविश्य तत्र दृष्ट्वाहं कपिलां तां प्रणम्य च । 
भीतस्त्वां शरणं देवि प्राप्तोऽस्मीति व्यजिज्ञपम् ॥ ३ १ 
तावत्सा तर्जयन्ती मामन्याभिः सह योगिनी । 
तत्रागान्नभसा नक्तं मन्मांसरुधिरार्थिनी ॥ ३२ 
तद्दृष्ट्वा कपिला साथ खुरमध्ये निवेश्य माम् । 
अरक्षद्योधयन्ती ता योगिनीरखिलां निशाम् ॥ ३३ 
प्रातस्तासु गतास्वेषा कपिला व्यक्तया गिरा । 
मामवोचन्न पुत्राहं त्वां शक्ष्याम्यद्य रक्षितुम् ॥ ३४ 
तद्गच्छ पञ्चयोजन्यामितोऽरण्ये शिवालये । 
अस्ति भूतिशिवो नाम ज्ञानी पाशुपतोत्तमः ॥ ३५ 
स रक्षिष्यति रात्रिं त्वामद्यैकां शरणागतम् । 
तच्छ्रुत्वा तां प्रणम्यैव ततोऽहं प्रस्थितोऽभवम् ॥ ३६ 
द्रुतं भूतिशिवं तं च प्राप्याहं शरणं श्रितः । 
नक्तं च तत्र योगिन्यस्तास्तथैवागमन्पुनः ॥ ३७ 
ततः प्रवेश्य मामन्तर्गृहं भूतिशिवः स ताः । 
त्रिशूलहस्तो द्वारस्थो योगिनीर्निरभर्त्सयत् ॥ २८ 
जित्वैता भोजयित्वा मां प्रातर्भूतिशिवोऽभ्यधात् । 
ब्रह्मन्न शक्ष्याम्यधुना रक्षितुं त्वामहं पुनः ॥ ३९ 
तदस्ति संध्यावासाख्ये योजनेषु दशस्थितः । 
ग्रामे वसुमतिर्नाम विप्रस्तस्यान्तिकं व्रज ॥ 14..4.४० 
ततस्तृतीयामद्य त्वं रात्रिमुत्तीर्य मोक्ष्यसे । 
इत्युक्तस्तेन नत्वा तं ततः प्रस्थितवानहम् ॥ ४१ 
गच्छतश्चाध्वनो दैर्घ्याद्गतोऽस्तं मेऽन्तरा रविः । 
योगिन्यस्ताश्च मां नक्तमगृह्णन्नेत्य पृष्ठतः ॥ ४२ 
मां गृहीत्वा च यावत्ता हृष्टा यान्ति विहायसा । 
तावत्तासां पुरोऽपूर्वा योगिन्योऽन्याः परापतन्॥ ४३ 
ताभिः सहोदभूदासामकस्माद्युद्धमुद्धतम् । 
तेन तासामहं हस्ताद्भ्रष्टो देशेऽतिनिर्जने ॥ ४४ 
एकमेवाथ तत्राहमपश्यं मन्दिरं महत् । 
प्रविशेति ब्रुवदिव द्वारेणापावृतेन माम् ॥  ४५ 
पलाय्याभ्यन्तरे तत्र प्रविश्याहं भयाकुलः । 
अद्राक्षमद्भुताकारां नारीं नारीशतान्विताम् ॥ ४६ 
प्रकाशमानां प्रभया प्रदोषज्वलितामिव । 
रक्षामहौषधिं सृष्टां धात्रा मदनुकम्पया ॥ ४७ 
क्षणान्मया समाश्वस्य पृष्टा सा मामभाषत । 
यक्षिण्यहं सुमित्राख्या शापादेवमिह स्थिता ॥ ४८ 
मानुषेण च मे सङ्गः प्रदिष्टः शापशान्तये । 
तन्मामशङ्कितप्राप्तो भजस्व भव निर्भयः ॥ ४९ 
इत्युक्त्वा क्षिप्रमाविश्य दासीः स्नानविलेपनैः । 
वस्त्रैराहारपानैश्च हृष्टं सा मामुपाचरत् ॥ 14..4.५० 
क्व डाकिनीभिर्भीतिः सा क्व सुख तच्च तत्क्षणम् । 
अचिन्त्यो बत दैवेनाप्यापातः सुखदुःखयोः ॥ ५१
ततस्तया समं तत्र यक्षिण्या तान्यहान्यहम् । 
सुखमासमथ स्वैरमेकदा साब्रवीच्च माम् ॥ ५२ 
क्षीणः शापः स मे ब्रह्मंस्तदितोऽद्य व्रजाम्यहम् । 
मत्प्रसादाच्च दिव्यं ते विज्ञानं संभविष्यति ॥ ५३ 
तपस्वी सिद्धभोगश्च निर्भयश्च भविष्यसि । 
इहस्थो मद्गृहस्यास्य मा द्राक्षीर्मध्यमं पुरम् ॥ ५४ 
एवमुक्त्वा तिरोऽभूत्सा ततोऽहं कौतुकेन तत् । 
मध्यमं पुरमारूढस्तत्रापश्यं तुरंगमम् ॥ ५५ 
तेनाहं निकटप्राप्तः क्षिप्तोऽश्वेन खुराहतः । 
क्षणादद्राक्षमात्मानं स्थितमस्मिञ्शिवालये ॥ ५६ 
ततः प्रभृति चात्राहं स्थितः सिद्धोऽस्मि च क्रमात् । 
तदित्थं मानुषस्यापि त्रिकालज्ञानमस्ति मे ॥ ५७ 
एवं च क्लेशबहुलाः सर्वस्यापीह सिद्धयः । 
तदिहास्स्व तवाभीष्टसिद्धिं शंभुर्विधास्यति ॥ ५८ 
इत्युक्तो ज्ञानिना तेन तत्रेयन्ति दिनान्यहम् । 
त्वत्पादप्राप्तिजातास्थः स्थितोऽभूवं तदाश्रमे ॥ ५९ 
स्वप्नादिष्टभवत्सिद्धिः शर्वेणाद्य किल प्रभो । 
कयाप्यहमिहानीतो गृहीत्वा दिव्यया स्त्रिया ॥ 14..4.६० 
इत्येष मम वृत्तान्त इत्युक्त्वा गोमुखे स्थिते । 
नरवाहनदत्ताग्रे मरुभूतिरथाब्रवीत् ॥ ६१ 
क्षिप्तं मानसवेगेन मां तदा कापि देवता । 
पाण्योर्विधाय विन्यस्य दूरेऽटव्यां तिरोऽभवत् ॥ ६२ 
ततोऽहं तत्र दुःखार्तो मरणोपायचिन्तया । 
भ्राम्यन्नदीपरिक्षिप्तं दृष्टवानेकमाश्रमम् ॥ ६३ 
तत्र प्रविश्य चापश्यमुपविष्टं शिलातले । 
जटाभिस्तापसं तं च प्रणम्याहमुपागमम् ॥ ६४ 
कस्त्वं कथमनुप्राप्तोऽस्थेतां भूमिममानुषीम् । 
इति पृष्टश्च तेनाहं तस्मै सर्वमवर्णयम् ॥ ६५ 
ततः स बुद्ध्वावोचन्मा मात्मानं सांप्रतं वधीः । 
ज्ञास्यसीह प्रभोर्वार्तां ततः कर्तासि यत्क्षमम् ॥ ६६ 
इति तद्वचनाद्युष्मद्वार्ताजिज्ञासया स्थिते । 
मयि तत्र स्त्रियो दिव्या नदीं तां स्नातुमागमन् ॥ ६७ 
सोऽथ मां तापसोऽवादीद्गच्छास्या वस्त्रमानय । 
आसु स्नान्त्यास्त्वमेकस्या वार्तां ज्ञास्यस्यतः प्रभोः ॥ ६८ 
तच्छ्रुत्वाहं तथाकार्षं मामन्वागाच्च सा वधूः । 
हृतवस्त्रार्द्रवसना सहस्तस्वस्तिकस्तनी ॥ ६९ 
नरवाहनदत्तस्य वार्तामाख्याय वाससी । 
गृहाणेत्युदिता तेन तापसेनाथ साब्रवीत् ॥ 14..4.७० 
नरवाहनदत्तोऽद्य हरमाराधयन्स्थितः । 
कैलासे दिवसैर्विद्याधरसम्राड् भविष्यति ॥ ७१ 
एवमुक्तवती तस्य संपेदे तापसस्य सा । 
भार्या शापवशाद्दिव्या तत्कथासंस्तवाद्वधूः ॥ ७२ 
ततस्तया समं तस्थौ विद्याधर्या स तापसः । 
तद्गिरा चाहमत्रासं जातास्थस्त्वत्समागमे ॥ ७३ 
दिनैः सगर्भा च सती गर्भं द्युस्त्री प्रसूय तम् । 
सावोचत्तापसं शान्तः शापस्त्वत्सङ्गतो मम ॥ ७४ 
भूयो मत्सङ्गवाञ्छा ते यदि तत्तण्डुलैः सह । 
पक्त्वा मद्गर्भमेतं त्वं भुङ्क्ष्व प्राप्स्यसि मां ततः ॥ ७५ 
इत्युक्त्वास्यां प्रयातायामेतद्गर्भं सतण्डुलम् । 
पक्त्वा भुक्त्वान्वगादेतां खमुत्पत्य स तापसः ॥ ७६ 
अहं तदुक्तोऽप्यादौ तन्नाश्नां सिद्धिमवेक्ष्य तु । 
भक्तसिक्थद्वयं प्राप्य पाकभाण्डादभक्षयम् ॥ ७७ 
तेन यत्राहमष्ठीवमभूत्तत्तत्र काञ्चनम् । 
अथादैन्यः परिभ्राम्यन्प्रापमेकमहं पुरम् ॥ ७८ 
तत्र वेश्यागृहे हेम्ना तेनोदारव्ययस्य मे । 
वसतो वमनं प्रादाज्जिज्ञासुः कुट्टनी छलात् ॥ ७९ 
तेन मे वमतो भास्वत्पद्मरागनिभे उभे । 
प्राग्भुक्तभक्तसिक्थे ते मुखेन निरगच्छताम् ॥ 14..4.८० 
निर्गते एव कुट्टन्या गृहीते भक्षिते च ते । 
नष्टाथ हेमसिद्धिः सा कुट्टन्यापहृता तया ॥ ८१ 
सचन्द्रार्धः शिवोऽद्यापि हरिर्यच्च सकौस्तुभः । 
तत्तयोर्वेद्मि कुट्टन्या गोचरापतने फलम् ॥ ८२ 
किं चेदृगेष संसारो बह्वाश्चर्यो बहुच्छलः । 
परिच्छेत्तुं कदा केन समुद्र इव पार्यते ॥ ८३ 
इत्यहं विमृशन्खिन्नस्त्वत्प्राप्त्यै चण्डिकागृहम् । 
अगच्छं तपसा देवीं तामाराधयितुं ततः ॥ ८४ 
त्रिरात्रोपोषितं सा मां देवी स्वप्ने समादिशत् । 
सिद्धकामः स ते स्वामी संपन्नो गच्छ पश्य तम् ॥ ८५ 
एतच्छ्रुत्वा प्रबुद्धोऽस्मि प्रातर्देव्या कयाप्यहम् । 
त्वत्पादमूलमानीत इत्येषा देव मे कथा ॥ ८६ 
इत्युक्तवन्तं कुट्टन्या मरुभूतिं विडम्बितम् । 
नरवाहनदत्तोऽसौ जहास सह पार्श्वगैः ॥ ८७ 
ततो हरिशिखोऽवादीत्प्रास्तं मां रिपुणा तदा । 
उज्जयिन्यां न्यधात्कापि रक्षित्वा देव देवता ॥ ८८ 
तत्राहं दुःखितो देहं त्यक्तुमिच्छन्निशागमे । 
गत्वा श्मशानं तत्रत्यैः काष्ठैररचयं चिताम् ॥ ८९ 
तां प्रज्वाल्य च तत्राग्निं पूजयन्तमुपेत्य माम् । 
तालजङ्घ इति ख्यातो भूताधिपतिरभ्यधात् ॥ 14..4.९०
किमर्थं प्रविशस्यग्निं स्थितो जीवन्स ते प्रभुः । 
पूर्णस्वसिद्धिकामेन तेन त्वं संगमिष्यसि ॥ ९१ 
इति मां मरणात्प्रीत्या स क्रूरोऽपि न्यवारयत् । 
ग्रावाणोऽप्यार्द्रतां सम्यग्भजन्त्यभिमुखे विधौ ॥ ९२ 
गत्वा ततोऽहं देवाग्रे तपस्यंश्च ततः स्थितः । 
तवानीतः कयाप्यद्य पार्श्वं देवतया प्रभो ॥ ९३ 
एवं हरिशिखेनोक्ते तथैवान्यैरपि क्रमात् । 
नरवाहनदत्तोऽसौ राजामितगतेर्गिरा ॥ ९४ 
तामर्हन्तीं धनवतीं प्रेर्य विद्याधरार्चिताम् । 
तेभ्यः स्वसचिवेभ्योऽपि विद्याः सर्वा अदापयत् ॥ ९५ 
ततो विद्याधरीभूतेष्वेषु तत्सचिवेष्वपि । 
शत्रूञ्जयाधुनेत्युक्तो धनवत्या शुभेऽहनि ॥ ९६ 
स चक्रवर्ती सैन्यानां प्रयाणारम्भमादिशत् । 
वीरो गोविन्दकूटाख्यं गौरिमुण्डपुरं प्रति ॥ ९७ 
अथोच्चचाल च्छन्नार्कं विद्याधरबलं दिवि । 
वैरिशीतकराकालराहूदयकृतभ्रमम् ॥ ९८ 
नरवाहनदत्तोऽपि स्वयमारुह्य कर्णिकाम् । 
तस्य पद्मविमानस्य भार्याः स्वाः केसरेषु च ॥ ९९ 
आरोप्य पत्त्रेषु सखींश्चण्डसिंहादिकेषु च । 
पुरःसरेषु नभसा प्रतस्थे विजयाय सः ॥ 14..4.१०० 
गच्छंश्चार्धपथप्राप्ते तस्थौ धनवतीगृहे । 
तदर्चितः संस्तदहर्मातङ्गपुरसंज्ञके ॥ १०१ 
तत्रस्थश्चाहवाह्वाने दूतमेकं व्यसर्जयत् । 
विद्याधरेशयोर्गौरिमुण्डमानसवेगयोः ॥ १०२ 
अन्येद्युस्तत्र मातङ्गपुरे पत्नीर्निधाय सः । 
गोविन्दकूटं तं प्रायाद्राजभिर्द्युचरैः सह ॥ १०३ 
तत्र युद्धाय तौ गौरिमुण्डमानसवेगकौ । 
निर्गतौ प्रत्यगृह्णंस्ते चण्डसिंहादयोऽग्रतः ॥ १०४ 
प्रवृत्तसमरादिष्टपतत्सुभटपादपः । 
सोऽभूद्गोविन्दकूटाद्रिः स्रवद्रुधिरनिर्झरः ॥ १०५ 
रक्तलिप्तलसत्खड्गलताजिह्वो व्यजृम्भत । 
सङ्ग्रामकालः शूराणां जिघत्सुर्जीवितानि सः ॥ १०६ 
मांसासृङ्मत्तवेतालतालवाद्यविशङ्कटः । 
अभून्नृत्यत्कबन्धोऽसौ भूतप्रीत्यै रणोत्सवः ॥ १०७ 
अथ मानसवेगं तं रणेऽस्मिन्समुखागतम् । 
नरवाहनदत्तः स स्वयमभ्यपतत्क्रुधा ॥ १०८ 
अभिपत्य च केशेषु गृहीत्वा तस्य तत्क्षणम् । 
चक्रवर्ती स चिच्छेद शिरः खड्गेन पाप्मनः ॥ १०९ 
तद्दृष्ट्वा कुपितं तत्र गौरिमुण्डं प्रधावितम् । 
केशेष्वाकृष्य तद्दृष्टिनष्टविद्याबलं भुवि ॥ 14..4.११० 
क्षिप्त्वा गृहीत्वाङ्घ्रियुगे भ्रामयित्वा नभस्तले । 
नरवाहनदत्तोऽसौ तं शिलायामचूर्णयत् ॥ १११ 
एवं तेन तयोर्गौरिमुण्डमानसवेगयोः । 
हतयोस्तद्बलं शेषमगाद्भीतं पलाय्य तत् ॥ ११२ 
पपात पुष्पवृष्टिश्च तस्याङ्गे चक्रवर्तिनः । 
गगनस्थाः सुराः सर्वे साधु साध्विति चाब्रुवन् ॥ ११३ 
अथात्र गौरिमुण्डस्य राजधानीं विवेश सः । 
नरवाहनदत्तस्तैः स्वैः सर्वै राजभिः सह ॥ ११४ 
तदैव गौरिमुण्डादिसंबद्धास्तस्य शासनम् । 
एत्य विद्याधराधीशाः प्रणताः प्रतिपेदिरे ॥ ११५ 
ततोऽत्र निहतारातिराज्यप्राप्त्युत्सवान्तरे । 
उपेत्य तं धनवती सा सम्राजं व्यजिज्ञपत् ॥ ११६ 
देवास्ति गौरिमुण्डस्य सुता त्रैलोक्यसुन्दरी । 
तामिहात्मनिकानाम्नीमुपयच्छस्व कन्यकाम् ॥ ११७ 
इत्युक्तः स तया राजा तामानाय्यैव तत्क्षणम् । 
उपयेमे तया साकमासीच्च तदहः सुखम् ॥ ११८ 
प्रातर्मानसवेगस्य पुरान्मदनमञ्चुकाम् । 
आनाययद्वेगवती प्रभावत्यौ विसृज्य सः ॥ ११९ 
आनीता हर्षबाष्पार्द्रविकस्वरमुखी पतिम् । 
उदयस्थं हतारातितमसं प्रविलोक्य तम् ॥ 14..4.१२० 
शूरं विरहदोषान्ते भेजे कमपि संमदम् । 
सावश्यायजलोत्फुल्लकमला नलिनीव सा ॥ १२१ 
सोऽपि तस्यै मुदा दत्त्वा सर्वविद्याश्चिरोत्सुकः । 
रेमे तया समं सद्यः प्राप्तविद्याधरत्वया ॥ १२२ 
निनाय तानि चाहानि भार्याभिः सह तत्र सः । 
गौरिमुण्डपुरोद्यानवर्ती पानादिलीलया ॥ १२३ 
प्रभावतीं विसृज्याथ भगीरथयशा अपि । 
आनायिताभूत्तेनाथ विद्याश्चास्यै स दत्तवान् ॥ १२४ 
एकदा च तमास्थानवर्तिनं चक्रवर्तिनम् । 
यथावदेत्य विज्ञप्तवन्तौ विद्याधरावुभौ ॥ १२५ 
आवामुत्तरवेद्यर्धं देवाभूव गतावितः । 
ज्ञातुं मन्दरदेवस्य चेष्टां धनवतीगिरा ॥ १२६ 
तत्र दृष्टः स चास्थानगतो विद्याधरेश्वरः । 
आवाभ्यां छन्नदेहाभ्यामेवं युष्मान्प्रति ब्रुवन् ॥ १२७ 
श्रुतं मया यन्निहता गौरिमुण्डादयोऽखिलाः । 
नरवाहनदत्तेन प्राप्य विद्याधरेशताम् ॥ १२८ 
तदुपेक्ष्यो न सोऽस्माभिर्हन्तव्यस्तूद्भवन्रिपुः । 
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्मादावां वक्तुमिहागतौ ॥ १२९
इति चारमुखाच्छ्रुत्वा बभौ कोपाकुला सभा । 
नरवाहनदत्तस्य पद्मिनीवांनिलाहता ॥ 14..4.१३० 
चित्राङ्गदस्य बाहू स्वौ विधूतप्रसृतौ पुनः । 
अमार्गतामिवादेशं योद्धुं वलयनिःस्वनैः ॥ १३१ 
हारोऽमितगतेर्वक्षस्युत्फलञ्श्वसतः क्रुधा । 
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ वीर त्वमितीव मुहुरब्रवीत् ॥ १३२ 
भूमिं पिङ्गलगान्धारः करेण घ्नन्सशब्दकम् । 
चूर्णनोपक्रमोंकारमिव व्यधित वैरिणाम् ॥ १३३ 
मुखे वायुपथस्यापि भ्रुकुटिः पदमादधे । 
कोपेनारोपिता चापलतेवान्ताय विद्विषाम् ॥ १३४ 
संक्रुद्धः पाणिना पाणिं चण्डसिंहः प्रमर्दयन् । 
एवं विनिर्मथाम्यस्मिञ्शत्रूनित्यभ्यधादिव ॥ १३५ 
बाहुः सागरदत्तस्य करास्फालनजन्मना । 
शब्देन मूर्च्छता व्योम्नि रिपुमाह्वयतेव तम् ॥ १३६ 
नरवाहनदत्तस्तु कोपेऽप्यासीदनाकुलः । 
अक्षोभ्यतैव महता महत्त्वस्य हि लक्षणम् ॥ १३७ 
द्युचारिचक्रवर्त्यङ्गरत्नसाधनपूर्वकम् । 
शत्रुं स जेतुं चक्रेऽत्र यात्रायै निश्चयं तदा ॥ १३८ 
अथारुह्य विमानं तत्सभार्यः सचिवान्वितः । 
चक्रवर्ती प्रतस्थे स ततो गोविन्दकूटतः ॥ १३९ 
ते च सर्वेऽपि गन्धर्वराजविद्याधराधिपाः । 
सबलाः परिवृत्त्यैतं चेलुश्चन्द्रमिव ग्रहाः ॥ 14..4.१४० 
धनवत्या पुरोगायामथासाद्य हिमाचलम् । 
नरवाहनदत्तः स प्रापदेकं महत्सरः ॥ १४१ 
सितपद्मोच्छ्रितच्छत्त्रमुल्लसद्धंसचामरम् । 
उपस्थितमिवादाय सम्राड्योग्यमुपायनम् ॥ १४२ 
उच्चैरभिमुखोदस्तैर्वीचिहस्तैरदूरतः । 
कुर्वत्साम्राज्यसंसिद्धिस्नानाह्वानमिवासकृत् ॥ १४३ 
चक्रवर्तिन्सरस्यस्मिन्स्नातव्यं भवतेति सः । 
सम्राट् वायुपथेनोक्तस्तत्र स्नातुमवातरत् ॥ १४४ 
नाचक्रवर्तिनः स्नानं सिद्ध्यत्यत्र तदद्य ते । 
सिद्धं तच्चक्रवर्तित्वमिति दिव्याब्रवीच्च वाक् ॥ १४५ 
तच्छ्रुत्वा चक्रवर्ती स प्रविष्टस्तज्जलान्तरे । 
चिक्रीडान्तःपुरैः साकं पाथस्पतिरिवाम्बुधौ ॥ १४६ 
धौताञ्जनारुणदृशः श्लथधम्मिल्लबन्धनाः । 
रेमे सोऽत्र प्रियाः पश्यन्नङ्गलग्नार्द्रवाससः ॥ १४७ 
सशब्दमुत्पतन्त्योऽस्मात्सरसः पत्त्रिपङ्क्तयः । 
प्रत्युद्गतानां रशनास्तच्छ्रियामिव रेजिरे ॥ १४८ 
तद्वधूवदनाम्भोजलावण्यविजितानि च । 
ममज्जुर्लज्जयेवात्र पङ्कजानि जलोर्मिषु ॥ १४९ 
कृतस्नानश्च तदहस्तस्यैव सरसस्तटे । 
नरवाहनदत्तोऽसावुवास सपरिच्छदः ॥ 14..4.१५० 
तत्र नर्मकथालापैः स भार्यासचिवः कृती । 
स्थित्वा प्रातर्विमानस्थः प्रतस्थे सबलस्ततः ॥ १५१ 
गच्छन्वायुपथस्याथ प्राप्य मार्गवशात्पुरम् । 
तस्थौ तदनुरोधेन तं तत्रैव स वासरम् ॥ १५२ 
अत्र दृष्टचरी तेन कन्या वायुपथस्वसा । 
वायुवेगयशा नाम ह्युद्यानस्थाभ्यवाञ्छयत ॥ १५३ 
सा हेमवालुकनदीतीरोद्यानविहारिणी । 
संपूर्णचन्द्रवदना सौम्यालापमनोरमा ॥ १५४ 
सितहासा गुरुश्रोणिभारा सद्ग्रहशालिनी । 
वीक्ष्यागतं तं तद्रक्तचित्ताप्यन्तर्दधे ततः ॥ १५५ 
विलक्षोऽथ स तां मत्वा हेत्वन्तरपराङ्मुखीम् । 
नरवाहनदत्तोऽत्र निजमावासमाययौ ॥ १५६ 
तत्र गोमुखवैदग्ध्यवशेन मरुभूतिना । 
वृत्तं राज्ञः सहस्थेन वृत्तान्तमुपलभ्य तम् ॥ १५७ 
देव्यश्चित्रान्परीहासान्सम्राजस्तस्य चक्रिरे । 
मरुभूतेरवैदग्ध्यात्सत्रपे गोमुखे स्थिते ॥ १५८ 
सलज्जमथ राजानं वीक्ष्याश्वास्य च गोमुखः । 
वायुवेगयशश्चित्तं जिज्ञासुस्तत्पुरं ययौ ॥ १५९ 
ततो वायुपथोऽकस्मात्पुरं द्रष्टुमिवागतम् । 
दृष्ट्वा प्रीतिकृतातिथ्यो नीत्वैकान्ते जगाद तम् ॥ 14..4.१६० 
वायुवेगयशा नाम कन्यास्ति भगिनी मम । 
सिद्धैः सा भाविनी चक्रवर्तिभार्या किलोदिता ॥ १६१ 
अतस्तामिह दित्सामि प्राभृतं चक्रवर्तिने । 
नरवाहनदत्ताय तन्मे त्वं साधयेप्सितम् ॥ १६२ 
आगन्तुं प्रस्तुतश्चाहमेतदर्थं तवान्तिकम् । 
इति वायुपथेनोक्ते मन्त्री तं गोमुखोऽब्रवीत् ॥ १६३ 
यद्यप्यरिजिगीषार्थं प्रस्थितः प्रभुरेव नः । 
विज्ञापय तथापि त्वमहं ते साधयाम्यदः ॥ १६४ 
इत्युक्त्वामन्त्र्य तं गत्वा सिद्धं कार्यं न्यवेदयत् । 
नरवाहनदत्ताय गोमुखोऽभ्यर्थनां विना ॥ १६५ 
अन्येद्युश्च तमत्रार्थमेत्य वायुपथे स्वयम् । 
विज्ञापयति राजानं तं धीमान्गोमुखोऽब्रवीत् ॥ १६६
न कार्योऽभ्यर्थनाभङ्गो देव वायुपथस्य ते । 
भक्तोऽयं यद्ब्रवीत्येष कर्तव्यं तत्प्रभोरिति ॥ १६७ 
ततः स प्रतिपेदे तद्राजा वायुपथोऽपि ताम् । 
तस्मै प्रादादनिच्छन्तीमप्यानीय निजानुजाम् ॥ १६८ 
विवाह्यमाना सावोचदनिच्छन्ती बलादहम् । 
भ्रात्रा दत्तेति नाधर्मो लोकपाला ममास्त्यतः ॥ १६९ 
एतद्ब्रुवत्यां तस्यां च सर्वा वायुपथाङ्गनाः । 
चक्रुः कोलाहलं येन नान्ये तच्छुश्रुवुर्वचः ॥ 14..4.१७० 
ततो राज्ञस्त्रपादायितद्वाक्याशयलब्धये । 
गोमुखो युक्तिमन्वेष्टुं तत्राभ्रमदितस्ततः ॥ १७१ 
भ्रान्त्वा ददर्श चैकान्ते विद्याधरकुमारिकाः । 
अग्निप्रवेशं युगपच्चतस्रः कर्तुमुद्यताः ॥ १७२ 
कारणं तेन पृष्टाश्च जगदुस्ताः सुमध्यमाः । 
समयोल्लङ्घनं तस्मै वायुवेगयशःकृतम् ॥ १७३ 
ततः स गोमुखो गत्वा राज्ञस्तत्सर्वसंनिधौ । 
नरवाहनदत्ताय यथावस्तु न्यवेदयत् ॥ १७४ 
तद्बुद्ध्वा विस्मिते राज्ञि वायुवेगयशास्तदा । 
जगादोत्तिष्ठ गच्छामस्त्वरितं रक्षितुं वयम् ॥ १७५ 
आर्यपुत्र कुमारीस्तास्ततो वक्ष्यामि कारणम् । 
इत्युक्तः स तया राजा तत्र सर्वैः समं ययौ ॥ १७६ 
ददर्श च कुमारीस्ताः पुरःप्रज्वलितानलाः । 
विधार्यैताश्च राजानं वायुवेगयशा जगौ ॥ १७७ 
एषैका कालिका नाम कालकूटपतेः सुता । 
विद्युत्पुञ्जा द्वितीयेयं विद्युत्पुञ्जात्मसंभवा ॥ १७८ 
मन्दरस्य सुता राजस्तृतीयैषा मतङ्गिनी । 
चतुर्थीयं महादंष्ट्रसुता पद्मप्रभा प्रभो। ॥ १७९ 
पञ्चम्यहं चेति वयं दृष्ट्वा त्वां मारमोहिताः । 
सिद्धक्षेत्रे तपस्यन्तं व्यदध्म समयं मिथः ॥ 14..4.१८० 
समं पञ्चभिरस्माभिराहार्योऽयं प्रियः पतिः । 
नात्मार्पणीयस्त्वेतस्मै कयाचिदपि भिन्नया ॥ १८१ 
एष चेत्पृथगेतेन विवाहं विदधीत तत् । 
प्रवेश्यो वह्निरन्याभिरुद्दिश्यैतां सखीद्रुहम् ॥ १८२ 
एतत्समयभीताहं नैच्छं परिणयं पृथक् । 
न चात्मा तुभ्यमधुनाप्यार्यपुत्र समर्प्यते ॥ १८३ 
ममार्यपुत्र एवात्र लोकपालाश्च साक्षिणः । 
यद्येष समयोऽद्यापि स्वेच्छमुल्लङ्घितो मया ॥ १८४ 
तदार्यपुत्र ता एता उपयच्छस्व मे सखीः । 
युष्माभिरेतद्भोः सख्यो भावनीयं च नान्यथा ॥ १८५ 
एवं तयोक्ते तुतुषुः समाश्लिष्यंश्च ता मिथः । 
कुमार्यो मरणोत्तीर्णा राजाप्यन्तर्जहर्ष सः ॥ १८६ 
बुद्ध्वा तत्पितरस्ते च तत्र तत्क्षणमाययुः । 
नरवाहनदत्ताय तस्मै प्राहुश्च ताः सुताः ॥ १८७ 
शासनं तेऽपि तत्कालं जामातुः प्रतिपेदिरे । 
कालकूटपतिप्रष्ठास्तस्य विद्याधरेश्वराः ॥ १८८ 
एवं पञ्च समं प्राप्य महाविद्याधरात्मजाः । 
नरवाहनदत्तोऽत्र माहात्म्यं स परं ययौ ॥ १८९ 
तस्थौ च तत्र कतिचित्ताभिः सह दिनानि सः । 
ततश्चैवं हरिशिखः सेनापतिरुवाच तम् ॥ 14..4.१९० 
शास्त्रज्ञोऽपि कथं देव नीतिमुल्लङ्घ्य वर्तसे । 
विग्रहावसरे कोऽयं कामभोगरसस्तव ॥ १९१ 
क्वायं मन्दरदेवं तं जेतुं यात्रासमुद्यमः । 
क्व चेयन्ति दिनानीह विहारोऽन्तःपुरैः सह ॥ १९२ 
एवं हरिशिखेनोक्ते महाराजो जगाद् सः । 
युक्तमुक्तं प्रयत्नस्तु न भोगायात्र कोऽपि मे ॥ १९३ 
बन्धुप्राप्तिप्रदो ह्येष भार्याव्यतिकरो मया । 
अरिमर्देऽधुना मुख्यमङ्गमित्यभिनन्दितः ॥ १९४ 
तदेतानि चलन्त्वद्य सैन्यान्यरिजयाय मे । 
इत्युक्तवन्तं राजानं श्वशुरो मन्दरोऽब्रवीत् ॥ १९५ 
असिद्धचक्रवर्त्यङ्गसर्वरत्नस्य दुर्जयः । 
देव मन्दरदेवोऽसौ दूरदुर्गमभूमिगः ॥ १९६ 
देवमायमहावीररक्षितद्वारदेशया । 
अग्रस्थया त्रिशीर्षाख्यगुहया ह्येष रक्ष्यते ॥ १९७ 
सिद्धरत्नेन चाक्रम्य सा गुहा चक्रवर्तिना । 
तञ्चक्रवर्तिरत्नं यो देव चन्दनपादपः ॥ १९८ 
अस्यां भुव्यस्ति तं तावत्साधयामीष्टसिद्धये । 
नाचक्रवर्ती निकटं तरोः प्राप्नोति तस्य च ॥ १९९ 
श्रुत्वैतन्मन्दराद्रात्रौ निराहारो यतव्रतः । 
नरवाहनदत्तोऽगात्तं चन्दनतरुं प्रति ॥ 14..4.२०० 
गच्छन्वित्रास्यमानोऽपि वीरो विघ्नैः सुदारुणैः । 
न स तत्रास मूलं च प्राप तस्य महातरोः ॥ २०१ 
दृष्ट्वा च तं महारत्नं निबद्धोत्तुङ्गवेदिकम् । 
एत्याध्यारुह्य सोपानैर्ववन्दे चन्दनद्रुमम् ॥ २०२ 
चक्रवर्तिन्नयमहं सिद्धस्ते चन्दनद्रुमः । 
स्मृतस्य संनिधास्ये ते तदितो व्रज सांप्रतम् ॥ २०३ 
गोविन्दकूटं सेत्स्यन्ति रत्नान्यन्यानि ते ततः । 
ततो मन्दरदेवं त्वं हेलयैव विजेष्यसे ॥ २०४ 
इत्युक्तश्च गिरा तत्र स रात्रावशरीरया । 
तथेत्युक्त्वा प्रणम्यैतं सिद्धिमान्दिव्यपादपम् ॥ २० ५ 
प्रहृष्टो व्योममार्गेण महाविद्याधरेश्वरः । 
नरवाहनदत्तोऽथ निजं कटकमाययौ ॥ २०६
अथ नीत्वा स निशां तामास्थाने सर्वसंनिधौ प्रातः ।
नैशं साधितचन्दनपादपवृत्तान्तमखिलमाचख्यौ ॥ २०७ 
तद्बपद्ध्वा दयिताश्च बालसचिवाश्चाप्ताश्च विद्याधरा-
स्ते ते वायुपथादयः सकटकाश्चित्राङ्गदाद्याश्च ते ।
गन्धर्वाः प्रसभप्रसाधितमहासिद्धेः प्रहर्षाकुलाः
सत्त्वोत्साहधृतिप्रभावमहतीं तस्यास्तुवन्धीरताम् ॥ २०८ 
संमन्त्र्य तैः सह स मन्दरदेवदर्पं राजा विजेतुमथ दिव्यविमानगामी ।
शेषान्यचन्दनतरूदितरत्नसिद्ध्यै गोविन्दकूटगिरिमेव जगाम तावत् ॥ २०९ 
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे पञ्चलम्बके चतुर्थस्तरङ्गः ।
समाप्तश्चायं पञ्चलम्बकश्चतुर्दशः ।



15.1

महाभिषेको नाम पञ्चदशो लम्बकः ।
-
इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलनात्पुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुधेरुद्गतम् ।
प्रसह्य रसयन्ति ये विगतविघ्नलब्धर्द्धयो धुरं दधति वैबुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ॥
प्रथमस्तरङ्गः ।
निशासु ताण्डवोद्दण्डशुण्डासीत्कारशीकरैः । 
ज्योतींषि पुष्णन्निव वस्तमो मुष्णातु विघ्नजित् ॥ १
ततो गोविन्दकूटेऽत्र स्थितमास्थानवर्तिनम् । 
नरवाहनदत्तं तं चक्रवर्तिनमाययौ ॥ २
विद्याधरो द्युमार्गेण सोऽमृतप्रभसंज्ञकः । 
येनैष रक्षितः पूर्वं शत्रुक्षिप्तोऽग्निपर्वते ॥ ३
आगत्यावेदितात्मा च प्रणतश्चक्रवर्तिना । 
तेन प्रीतिकृतातिथ्यः स तं विद्याधरोऽब्रवीत् ॥ ४
अस्ति दक्षिणदिग्वर्ती मलयाख्यो महागिरिः । 
तत्राश्रमपदे चास्ते वामदेवो महानृषिः ॥ ५
स त्वां कस्यापि कार्यस्य हेतोरेकाकिनं प्रभो । 
आह्वयत्येतदर्थं च तेनाहं प्रेषितोऽद्य ते ॥ ६
पूर्वार्जितः प्रभुस्त्वं च मम तेनास्मि चागतः । 
तदेहि सिद्ध्यै गच्छावः शीघ्रं तस्यान्तिकं मुनेः ॥ ७
एवमुक्तवता तेन सह विद्याधरेण सः । 
तत्रैव भार्याः सेनाश्च स्थापयित्वा तथेति ताः ॥ ८
उत्पत्य नभसा क्षिप्रं प्राप्यैव मलयाचलम् । 
नरवाहनदत्तस्तं वामदेवर्षिमभ्यगात् ॥ ९
ददर्श तं च जरसा पाण्डुरं प्रांशुविग्रहम् । 
निर्मांसनेत्रकुहरस्फुरत्तारकसन्मणिम् ॥ 15.1.१०
विद्याधरेन्द्ररत्नानां स्थानं वेल्लज्जटालतम् । 
हिमाद्रिं सिद्धिसाहाय्यहेतोरिव सहागतम् ॥ ११
ततो ववन्दे चरणौ मुनेस्तस्य स सोऽपि तम् । 
राजानं रचितातिथ्यो मुनिरेवमभाषत ॥ १२
पुरा दग्धोऽपि कामस्त्वं रत्यास्तुष्टेन शंभुना । 
सर्वविद्याधरेन्द्राणां चक्रवर्ती विनिर्मितः ॥ १३
तदाश्रमे ममैतस्मिन्गम्भीरान्तर्गुहान्तरे । 
सन्ति रत्नानि तानि त्वं मदादिष्टानि साधय ॥ १४
जेयो मन्दरदेवो हि सिद्धरत्नस्य ते भवेत् । 
एतदर्थं त्वमाहूतो मयेह गिरिशाज्ञया ॥ १५
इत्युक्त्वा तेन मुनिनैवोपदिष्टविधिश्च सः । 
नरवाहनदत्तस्तां प्रहृष्टः प्राविशद्गुहाम् ॥ १६
तस्यां विजित्य विघ्नौघांस्तांस्तान्वीरो ददर्श सः । 
गजेन्द्रमभिधावन्तं मत्तं सगलगर्जितम् ॥ १७
मुखे मुष्टिप्रहारं च दत्त्वा पादौ च दन्तयोः । 
आरुरोह च तं मत्तगजं राजा स लाघवात् ॥ १८
साधु सिद्धं महाहस्तिरत्नं ते चक्रवर्तिनः । 
इति वाणी गुहामध्यादशरीरोदभूत्तदा ॥ १९
ततः खड्गमहीन्द्राभं स ददर्श निपत्य च । 
चक्रवर्तित्वलक्ष्म्यास्तं केशपाशमिवाग्रहीत् ॥ 15.1.२०
साधु भोः खड्गरत्नं ते सिद्धं जैत्रमरिंदम । 
इति वागुदभूद्भूयोऽप्यशरीरा गुहान्तरे ॥ २१
ततः स चन्द्रिकारत्नं कामिनीरत्नमत्र च । 
विध्वंसिनीति नाम्ना च विद्यारत्नमसाधयत् ॥ २२
एवं द्वाभ्यां सहाद्याभ्यां सरसा चन्दनेन च । 
कार्यकालोपयुक्तानि सप्त माहात्म्यदानि च ॥ २३
साधयित्वा स रत्नानि गुहाया निर्गतस्ततः । 
वामदेवर्षये तस्मै सिद्धं सर्वं शशंस तत् ॥ २४
ततः स मुनिराह स्म तं प्रीत्या चक्रवर्तिनम् । 
पुत्र सिद्धमहाचक्रवर्तिरत्नो व्रजाधुना ॥ २५
जय मन्दरदेवं तं कैलासोत्तरपार्श्वगम् । 
भुङ्क्ष्व चोभयतत्पार्श्वसाम्राज्यश्रियमूर्जिताम् ॥ २६
इत्युक्तस्तेन मुनिना सिद्धकार्यः प्रणम्य तम् । 
चक्रवर्ती ततो व्योम्ना स ययौ सामृतप्रभः ॥ २७
प्राप गोविन्दकूटस्थं तच्च स्वशिबिरं क्षणात् । 
महाप्रभावया श्वश्र्वा धनवत्याभिरक्षितम् ॥ २८
तत्र मार्गोन्मुखैर्दृष्ट्वा निजैर्विद्याधराधिपैः । 
भार्याभिः सचिवैश्चैव प्रहृष्टैः सोऽभ्यनन्द्यत ॥ २९
अथोपविष्टः पृच्छद्भ्यो वामदेवर्षिदर्शनम् । 
गुहाप्रवेशं रत्नानां सिद्धिं चैभ्यः शशंस सः ॥ 15.1.३०
ततस्तत्र हतानन्ददिव्यतूर्यो महोत्सवः । 
नृत्यद्विद्याधरीकोऽभूत्पानमत्तजनस्तथा ॥ ३१
अन्येद्युश्च रिपुस्थानस्थितासौम्यग्रहेण सः । 
आक्रान्तकण्टकस्थानसौम्येनात्मसमर्द्धिना ॥ ३२
सर्वान्यसंपद्युक्तेन लग्नेन कृतमङ्गलः । 
आरुह्य शर्वदत्तं तद्विमानं ब्रह्मनिर्मितम् ॥ ३३
जेतुं मन्दरदेवं तं ससैन्योऽन्तःपुरान्वितः । 
नरवाहनदत्तोऽत्र प्रतस्थे नभसा ततः ॥ ३४
चेलुश्चानुचरास्ते ते प्रवीराः परिवार्य तम् । 
भक्ता भीताश्च गन्धर्वराजविद्याधराधिपाः ॥३५
सेनापतेर्हरिशिखस्यादेशानुविधायिनः । 
चण्डसिंहः समं मात्रा धनवत्या सुमेधसा ॥ ३६
वीरः पिङ्गलगान्धारस्तथा वायुपथो बली । 
विद्युत्पुञ्जोऽमितगतिः कालकूटपतिश्च सः ॥ ३७
मन्दरः समहादंष्ट्रः स्वसखा चामृतप्रभः । 
समं सागरदत्तेन वीरश्चित्राङ्गदोऽपि .सः ॥ ३८
एते चान्ये च येऽत्रासन्गौरिमुण्डव्यपाश्रिताः । 
समग्रास्तेऽन्वधावंस्तं विजिगीषुं बलान्विताः ॥ ३९
तदा तत्सेनया छन्ने गगने क्वापि भास्करः । 
ममज्ज लज्जयेवात्र तत्तेजोनिह्नुतप्रभः ॥ 15.1.४०
अथ मानसमुल्लङ्घ्य देवर्षिव्रातसेवितम् । 
अतीत्य गण्डशैलं च लीलोद्यानं द्युयोषिताम् ॥ ४१
स चक्रवर्ती संप्राप स्फटिकापाण्डुरत्विषः । 
मूलं निजयशोराशेरिव कैलासभूभृतः ॥ ४२
तत्र मन्दाकिनीतीरे निषण्णं निजगाद तम् । 
विद्याधराधिपो धीमान्मन्दरो बन्धुरं वचः ॥ ४३
इहैव तावद्देवाद्य स्थीयतां द्युनदीतटे । 
न युक्तमिममुल्लङ्घ्य कैलासं गन्तुमग्रतः ॥ ४४
हरास्पदस्य ह्येतस्य विद्या नश्यन्ति लङ्घनात् । 
त्रिशीर्षगुहया तस्य गन्तव्यं पार्श्वमुत्तरम् ॥ ४५
देवमायाभिधानेन सा च राज्ञाभिरक्ष्यते । 
स चातिदृप्तस्तस्मात्तमजित्वा गम्यते कथम् ॥ ४६
मन्दरेणैवमुदिते धनवत्यानुमोदिते । 
नरवाहनदत्तस्तं तत्रैवासीत्स वासरम् ॥ ४७
तत्रस्थो देवमायाय दूतं साम्ना व्यसर्जयत् । 
स च सान्त्वेन नैवास्य शासनं प्रत्यपद्यत ॥ ४८
ततोऽपरेद्युः संनद्धैस्तैस्तैः स्वै राजभिः सह । 
स चक्रवर्ती तं प्रायाद्देवमायं प्रति प्रभुः ॥ ४९
देवमायोऽपि तद्बुद्ध्वा ससैन्यो योद्धुमाययौ । 
वराहवज्रमुष्ट्यादिभूरिराजान्वितोऽग्रतः ॥ 15.1.५०
ततः प्रववृते तत्र सङ्ग्रामः सेनयोस्तयोः । 
कैलासे सुरसंघातविमानाच्छादिताम्बरः ॥ ५१
छिन्नभूरिशिरःश्रेणिकरकावर्षभीषणः । 
सवीरगर्जितः सोऽभूद्घोरो रणघनागमः ॥ ५२
देवमायस्य सेनान्यमग्रयोधं जघान यत् । 
वराहं चण्डसिंहोऽत्र न नामाभूत्तदाद्भुतम् ॥ ५३
चित्रं तु यत्स्वयं बद्धो देवमायोऽप्यमायिना । 
नरवाहनदत्तेन प्रहारैर्मूर्च्छितो रणे ॥ ५४
बद्धे च तस्मिंस्तत्सैन्यमभज्यत महारथैः । 
वज्रमुष्टिमहाबाहुतीक्ष्णदंष्ट्रादिभिः सह ॥ ५५
ततः सुरैर्विमानस्थै साधु साध्वित्युदीरिते । 
सर्वेऽप्यभिननन्दुस्तं जयिनं चक्रवर्तिनम् ॥ ५६
अथ तं संयतानीतं समाश्वास्य महाप्रभुः । 
प्रसादेनानुजग्राह देवमायं मुमोच च ॥ ५७
सोऽपि बाहुजितस्तस्य शासनं चक्रवर्तिनः । 
वज्रमुष्ट्यादिभिः सार्धं प्रणतः प्रत्यपद्यत ॥ ५८
ततो निवृत्ते सङ्ग्रामे तस्मिन्व्यपगतेऽहनि । 
प्रातरास्थानमायातः पार्श्वस्थश्चक्रवर्तिनः ॥ ५३
तं त्रिशीर्षगुहाम्नायं तेन पृष्टो विविक्षुणा । 
देवमायो यथातत्त्वमेवं कथयति स्म सः ॥ 15.1.६०
कैलासस्य पुरा देव विद्याधरवराश्रिते । 
अभूतां भिन्नसाम्राज्ये द्वे पार्श्वे दक्षिणोत्तरे ॥ ६१
ऋषभाख्योऽथ देवेन तपस्तुष्टेन शंभुना । 
चक्रवर्ती प्रदिष्टोऽभूदेक एव तटीर्द्वयोः ॥ ६२
स गन्तुमुत्तरं पार्श्वं कैलासं जातु लङ्घयन् । 
अधःस्थितहरक्रोधाद्भ्रष्टविद्योऽपतद्दिवः ॥ ६३
ततः क्रूरेण तपसा पुनराराधितं हरम् । 
प्राग्वदादिष्टसाम्राज्यमृषभोसौ व्यजिज्ञपत् । ।६४
कैलासोल्लङ्घनं तावन्नास्मि नः केन तत्पथा । 
उभयोः पार्श्वयोर्देव चक्रवर्ती भवाम्यहम् ॥६५
तच्छ्रुत्वोत्तरपार्श्वेऽस्य गमनाय पिनाकभृत् । 
चकार भित्त्वा कैलासं तद्गुहाविवरं महत् ॥६६
अथ विद्धः स कैलासो विग्नो व्यज्ञापयच्छिवम् । 
मानुषागम्यमेतन्मे भगवन्पार्श्वमुत्तरम् ॥६७
गम्यं तेषामपीदानीमनया गुहया कृतम् । 
तत्तथा कुरु येनैषा मर्यादा मे न भज्यते ॥ ६८
कैलासेनेति विज्ञप्तो गुहायां रक्षकान्हरः । 
स्थापयामास दिग्दन्तिदृग्विषाहीन्द्रगुह्यकान् ॥ ६९
दक्षिणेऽस्य महामायं द्वारि विद्याधरेश्वरम् । 
उत्तरे कालरात्रिं च चण्डिकामपराजिताम् ॥ 15.1.७०
एवं कृतगुहारक्षो महारत्नानि शंकरः । 
उत्पाद्य भगवांस्तत्र व्यवस्थामादिदेश सः ॥ ७१
सिद्धरत्नस्य गम्येयं द्विपार्श्वी चक्रवर्तिनः । 
द्युचराणां सदाराणां सदूतानां भविष्यति ॥ ७२
अनुज्ञाताश्च ये तेन राजानः स्युरिहोत्तरे । 
तेषां चैषा गुहा गम्या न त्वन्यस्यात्र कस्यचित् ॥ ७३
इत्यादिष्टवति त्र्यक्षे कुर्वन्नृषभकस्ततः । 
साम्राज्यं युयुधे दर्पाद्देवैर्जघ्ने च वज्रिणा ॥ ७४
इत्येषोऽस्यास्त्रिशीर्षाख्यगुहाया आगमः प्रभो । 
अगम्या चैव सैषान्यैर्विना युष्मादृशैर्गुहा ॥ ७५
तस्य चैतद्गुहाद्वाररक्षिणः कालतः कुले । 
महामायस्य जातोऽयं देवमायोऽहमीश्वर ॥ ७६
विद्याधरेषु जातोऽयं दुर्जयो रिपुभिर्मृधे । 
यश्च जेष्यत्यमुं सोऽत्र चक्रवर्ती भविष्यति ॥ ७७
तेनास्य स्वामिना भाव्यं सोऽनुवर्त्योऽमुना प्रभुः । 
इति जन्मनि मे दिव्या व्याजहार सरस्वती ॥ ७८
सोऽहं जितस्त्वया त्वं च सिद्धरत्नः प्रभाववान् । 
कैलासोभयपार्श्वैकचक्रवर्तीह नः प्रभुः ॥ ७९
तत्त्रिशीर्षगुहामेतां तीर्त्वा शेषान्रिपूञ्जय । 
इत्युक्ते दैवमायेन चक्रवर्ती जगाद सः ॥ 15.1.८०
गच्छामोऽद्य गुहाद्वारे वसामस्तत्र सांप्रतम् । 
कृतसंविधयः प्रातः प्रवेक्ष्यामश्च तां गुहाम् ॥ ८१
इत्युक्तवान्स गत्वाथ सर्वैस्तै राजभिः सह । 
नरवाहनदत्तोऽत्र गुहाद्वारे समावसत् ॥ ८२
ददर्श तां च गम्भीरनिरालोकोदरां गुहाम् । 
जन्मभूमिमनर्केन्दुं कल्पान्ततमसामिव ॥ ८३
द्वितीयेऽह्नि च संपूज्य विवेशैतां विमानगः । 
ध्यातोपनतसद्रत्नसहायः सपरिच्छदः ॥ ८४
तमांसि चन्द्रिकारत्नैश्चन्दनेनाहिदृग्विषान् । 
दिग्गजान्हस्तिरत्नेन खड्गरत्नेन गुह्यकान् ॥ ८५
विघ्नानन्यांश्चान्यरत्नैर्निवार्य सह सेनया । 
उत्तीर्य तां गुहां चोदग्द्वारेण स विनिर्ययौ ॥ ८६
ददर्श च गुहागर्भनिर्गतः पार्श्वमुत्तरम् । 
कैलासस्यापुनर्जन्मजीवलोकान्तरोपमम् ॥ ८७
साधु रत्नप्रभावाप्तमाहात्म्येन गुहा त्वया । 
चक्रवर्तिन्नियं तीर्णेत्युदभूद्वाक्तदा दिवः ॥ ८८
अथोचतुर्धनवती देवमायश्च तं प्रभुम् । 
देव संनिहिता द्वारे कालरात्रिर्हि सर्वदा ॥ ८९
एषा चोत्पादिता पूर्वं विष्णुनामृतमन्थने । 
दारणी दानवेन्द्राणाममृतं हर्तुमिच्छताम् ॥ 15.1.९०
सैषादिष्टा गुहामेतामिह शर्वेण रक्षितुम् । 
यथा नान्यस्तरेदेनां यथोक्तैस्त्वद्विधैर्विना ॥ ९१
त्वं चक्रवर्ती तीर्णश्च सिद्धरत्नो गुहामिमाम् । 
तदेषा पूजनीया ते पूज्या विजयसिद्धये ॥ ९२
एवं धनवतीदेवमायोक्तस्यैव तस्य सः । 
नरवाहनदत्तस्य तत्राक्षीयत वासरः ॥ ९३
संध्यारुणा बभूवुश्च कैलासोत्तरसानवः । 
सूचयन्त इवासन्नसङ्गामरुधिरोक्षणम् ॥ ९४
आवृणोत्कटकं तस्य राज्ञो लब्धबलं तमः । 
गुहागृहपराभूतिवैरमार्द्रमिव स्मरन् ॥ ९५
अनर्चादुर्मनःकालरात्रिक्रोधाङ्कुरा इव । 
बभ्रमुर्भूतवेतालडाकिनीगणफेरवः ॥ ९६
क्षणाच्च जज्ञे निःसंज्ञं सैन्यं सुप्तमिवाखिलम् । 
नरवाहनदत्तस्य स एकोऽभून्न मोहितः ॥ ९७
ततोऽनर्चनसंक्रुद्धकालरात्रिविजृम्भितम् । 
मन्वानश्चक्रवर्ती स वाक्पुष्पैस्तामथार्चयत् ॥ ९८
आशिरश्चक्रसंचारचतुरा प्रणवाकृतिः । 
त्वं प्राणशक्तिर्जन्तूनां जीवनी त्वां नमाम्यहम् ॥ ९९
स्रवन्महिषकण्ठास्रधाराभिस्त्रिशिखाश्रिभिः । 
आश्वासितत्रिभुवने दुर्गारूपे नमोऽस्तु ते ॥ 15.1.१००
रुरुरक्तभृतभ्रान्तकरस्थितकपालया । 
नृत्यन्त्या त्रिजगद्रक्षापात्रयेव जितं त्वया ॥ १०१
ऊर्ध्वाक्षिदीप्तिदीपाग्र्यकपाला कालरात्र्यपि । 
कपालहस्ता सार्केन्दुरिव भासि भवप्रिये ॥ १०२
इति स्तुता तुतोषात्र कालरात्रिर्न तस्य यत् । 
तत्स्वमूर्धोपहारेण तामर्चितुमियेष सः ॥ १०३
मा पुत्र साहसं कार्षीरेषा सिद्धास्मि वीर ते । 
प्रकृतिस्थं तवास्त्वेतत्कटकं जयमाप्नुहि ॥ १०४
इत्युवाचात्तखड्गं तं सा देवी तत्र तत्क्षणम् । 
सुप्तप्रबुद्धमिव तत्कटकं तस्य चाभवत् ॥ १०५
ततो भार्या वयस्याश्च सर्वे विद्याधराश्च ते । 
प्रशशंसुस्तमेतस्य प्रभावं चक्रवर्तिनः ॥ १०५
अथैष विहिताहारपानाद्यावश्यकक्रियः । 
वीरोऽनैषीत्त्रियामां तां शतयामामिवायताम् ॥ १०७
प्रातश्च पूजयित्वा तां कालरात्रिं ततो ययौ । 
विद्याधरनिरुद्धाग्रमार्गं धूमशिखं प्रति ॥ १०८
अभूत्तेन समं तस्य सङ्ग्रामश्चक्रवर्तिनः । 
राज्ञा मन्दरदेवीयप्रधानेन स तादृशः ॥ १०९
यत्र खड्गमयं व्योम शूरमूर्धमयी मही । 
आसीज्जहि जहीत्युग्रवीरवाक्यमयं वचः ॥ 15.1.११०
तत्र धूमशिखं युद्धे बद्ध्वानीतं प्रसह्य तम् । 
चक्रवर्ती स संमान्य ग्राहयामास शासनम् ॥ १११
न्यवेशयच्च तदहः सैन्यमत्रैव तत्पुरे । 
शान्तधूमशिखोद्रेकमग्निदग्धेन्धनं यथा ॥ ११२
द्वितीयेऽह्नि स चारेभ्यो योद्धुमायान्तमग्रतः । 
बुद्ध्वा मन्दरदेवं तं ज्ञातवृत्तान्तमग्रतः ॥ ११३
नरवाहनदत्तस्थैः सह विद्याधरेश्वरैः । 
प्रययौ तं प्रति ततस्तज्जये बद्धनिश्चयः ॥ ११४
किंचिद्गत्वा ददर्शाग्रे बहुराजगणान्वितम् । 
सैन्यं मन्दरदेवस्य रचितव्यूहमागतम् ॥ १११
ततः कृतप्रतिव्यूहरचनो राजभिर्वृतः । 
नरवाहनदत्तस्तदभ्यधावदरेर्बलम् ॥ ११६
अथाहवः प्रववृते तयोरुभयसैन्ययोः । 
प्रलयोद्वेलजलधिक्षुभितौघानुकारिणोः ॥ ११७
ततस्ते चण्डसिंहाद्या युध्यन्ते स्म महारथाः । 
शूराः काञ्चनदृंष्ट्राख्यराजप्रभृतयोऽन्यतः ॥ ११८
प्रकम्पितत्रिभुवनो विक्षोभितकुलाचलः । 
विजजृम्भे स सङ्ग्रामः कल्पान्तपवनागमः ॥ ११९
शोणैकपार्श्वः कैलासः शूरशोणितकुङ्कुमैः । 
भूतिश्वेतान्यपार्श्वश्च तदा गौरीशमन्वगात् ॥ 15.1.१२०
खड्गपट्टोदितानेकसूर्यबिम्बोग्रभास्वरः । 
सत्यं प्रलयकालोऽभूद्वीराणां स महाहवः ॥ १२१
इयत्तद्युद्धमासीद्यद्विस्मयं प्रेक्षणागताः । 
नारदाद्या अपि ययुर्दृष्टदेवासुराहवाः ॥ १२२
इत्थं घोरे रणे तस्मिंश्चण्डसिंहोऽभिधावितः । 
जघ्ने काञ्चनदंष्ट्रेन गदया मूर्ध्नि भीमया ॥ १२३
तं गदाघातपतितं दृष्ट्वा धनवती सुतम् । 
शप्त्वा विद्याबलेनोभे सैन्ये निश्चेतने व्यधात् ॥ १२४
नरवाहनदत्तश्च चक्रवर्ती बलादितः । 
ततो मन्दरदेवश्च द्वावेवास्तां सचेतनौ ॥ १२५
तदा धनवतीं क्रुद्धां जगत्संहरणक्षमाम् । 
वीक्ष्याम्बरगता देवा अपि दिक्षु प्रदुद्रुवुः ॥ १२६
दृष्ट्वा मन्दरदेवोऽथ चक्रवर्तिनमेककम् । 
नरवाहनदत्तं तमभ्यधावदुदायुधः ॥ १२७
नरवाहनदत्तोऽपि विमानादवतीर्य सः । 
उत्खातखड्गरत्नः सन्प्रतिजग्राह तं जवात् ॥ १२८
ततो मन्दरदेवेन मायया जयमिच्छता । 
समदोद्दाममातङ्गरूपं चक्रे स्वविद्यया ॥ १२९
तद्दृष्ट्वाकारि सुमहत्सिहरूपं स्वमायया । 
नरवाहनदत्तेन विद्यातिशयशालिना ॥ 15.1.१३०
ततो भग्नेभवपुषा मुक्तसिंहाकृतिः स्फुटम् । 
युद्धं मन्दरदेवेन चक्रवर्ती ततान सः ॥ १३१
नानाविचित्रकरणावङ्गहारक्रियासु तौ । 
मण्डलाग्रधरौ नाट्यप्रवृत्ताविव रेजतुः ॥ १३२
नरवाहनदत्तोऽथ साक्षाज्जयमिवाहरत् । 
खड्गं मन्दरदेवस्य करात्करणयुक्तितः ॥ १३३
हृतखड्गस्य चाकृष्टक्षुरिकस्यात्र तामपि । 
तथैव तस्य सहसा चक्रवर्ती जहार सः ॥ १३४
ततोऽपशस्त्रं बाहुभ्यां युध्यमानं स गुल्फयोः । 
प्राप्य मन्दरदेवं तं राजा भूमावपातयत् ॥ १३५
प्रारेभे च शिरश्छेत्तुं केशेष्वाकृष्य तस्य सः । 
वक्षसि न्यस्तचरणः सम्राट् खड्गेन विद्विषः ॥ १३६
तावन्मन्दरदेवीति नाम्ना कन्याभ्युपेत्य तम् । 
स्वसा मन्दरदेवस्य वारयन्त्येवमब्रवीत् ॥ १३७
तपोवनस्थो दृष्ट्वा त्वं भर्ता प्राक्कल्पितो मया । 
तच्छ्वशुर्यमिमं राजन्मा वधीर्भ्रातरं मम ॥ १३८
एवं तयोक्तः सुदृशा विमुच्य जितलज्जितम् । 
धीरो मन्दरदेवं तं महाराजो जगाद सः ॥ १३९
मुक्तो मया त्वं मा भूत्तल्लज्जा विद्याधरेश ते । 
चपलौ किल शूराणां रणे जयपराजयौ ॥ 15.1.१४०
इति मन्दरदेवोऽसावुक्तो राज्ञा जगाद् तम् । 
किं जीवितमिदानीं मे रक्षितस्याहवे स्त्रिया ॥ १४१
तदहं यामि तपसे वनस्थस्यान्तिकं पितुः । 
त्वमेवोभयवेद्यर्धचक्रवर्तीह निर्मितः ॥ १४२
अयमर्थश्च मे भावी पित्रा पूर्वमसूच्यत । 
इत्युक्त्वा स ययौ मानी पितुः पार्श्वं तपोवनम् ॥ १४३
साधु सम्यड्महाचक्रवर्तिञ्जित्वा रिपूंस्त्वया । 
प्राप्तं साम्राज्यमित्यूचुर्गगनस्थाः सुरास्तदा ॥ १४४
गते मन्दरदेवेऽथ निजं धनवती सुतम् । 
उभे च सेने विदधे स्वशक्त्या लब्धचेतने ॥ १४५ 
इति सुप्तप्रतिबुद्धा इव सर्वे वैरिणं जितं बुद्धा ।
सचिवादयो विजयिनं नरवाहनदत्तमभिननन्दुस्तम् ॥ १४६
येऽपि च काञ्चनदंष्ट्राशोककरक्ताक्षकालजिह्वाद्याः ।
मन्दरदेवीयास्ते राजानस्तस्य शासनं जगृहुः ॥ १४७
काञ्चनदंष्ट्रालोकनसंस्मृतसमराप्ततद्गदाघातः ।
प्रचुकोप चण्डसिंहः प्रविधुतदृढमुष्टिपीडितासिवरः ॥ १४८
कृतमिह समरेण वत्स कस्त्वां समरमुखे विजयेत किं तु युक्त्या ॥
क्षणमिव विहिता मयैव साभूदुभयबलक्षयरक्षणाय माया ॥ १४९
इति च धनवती तदा ब्रुवाणा निजतनयं प्रशमय्य तं प्रकोपात् ।
बलमखिलमनन्दयत्स्वसिद्ध्या सहनरवाहनदत्तचक्रवर्ती ॥ 15.1.१५०
प्राप्ते जितप्रणतविद्रुतवैरिवीरवीताहवव्यतिकरोत्तरपार्श्वराज्ये ।
शर्वाचलस्य नरवाहनदत्तदेवः प्रीतिं परामभजताक्षतमित्त्रवर्गः ॥ १५१
ततोऽरिविजयोत्सवप्रहततारतूर्यं कृती
स तद्दयुचरसुन्दरीरुचिरनृत्तगीताञ्चितम् ।
प्रियासचिवसंगतः प्रवरराजवृन्दान्वितः
प्रतापमिव वैरिणां मधु पिबन्ननैषीद्दिनम् ॥ १५२
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे महाभिषेकलम्बके प्रथमस्तरङ्गः ।
15.2
द्वितीयस्तरङ्गः ।
अथापरेद्युरुत्थाय ततः कैलाससानुतः । 
नरवाहनदत्तोऽसौ चक्रवर्ती बलान्वितः ॥ १
राज्ञः काञ्चनदंष्ट्रस्य वचनादग्रगामिनः । 
प्रायान्मन्दरदेवीयं पुरं विमलसंज्ञकम् ॥ २
संप्राप तच्च सौवर्णप्रांशुप्राकारसुन्दरम् । 
सुमेरुमिव कैलासं सभाजयितुमागतम् ॥ ३
विवेश चातिगम्भीरमच्युतश्रीविराजितम् । 
अनन्तरत्ननिलयं निस्तोयमिव सागरम् ॥ ४
तत्रास्थानोपविष्टं तं राजभिर्द्युचरैर्वृतम् । 
सम्राजमेत्य राजान्तःपुरवृद्धा व्यजिज्ञपन् ॥ 
प्र गते मन्दरदेवेऽत्र वनं युष्मत्पराजिते । 
तद्देव्योऽग्निं विविक्षन्ति श्रुत्वा वेत्त्यधुना प्रभुः ॥ ६
इत्युक्तस्तैः स मरणाच्चक्रवर्ती निवार्य ताः । 
संविभेजे निवासादिदानेन भगिनीरिव ॥ ७
तेन विद्याधराधीशवर्गं निखिलमेव तम् । 
दत्तानुरागनिगडं स सम्राट् समपादयत् ॥ ८
तं च तत्रामितगतिं राजानं पूर्वकल्पितम् । 
राज्ये मन्दरदेवस्य कृतज्ञः सोऽभिषिक्तवान् ॥ ९
अर्पयामास तस्मै च तदीयांस्तान्महीक्षितः । 
राज्ञे काञ्चनदंष्ट्रादीन्भक्तायाव्यभिचारिणे ॥ १०
रेमे च तत्र सप्ताहमुद्यानेषु महर्द्धिषु । 
कैलासोत्तरदिक्पार्श्वलक्ष्म्याश्लिष्टो नवोढया ॥ ११
ततश्चोभयवेद्यर्धविद्याधरमहीक्षिताम् । 
चक्रवर्तित्वमासाद्याप्यधिकेच्छुर्बभूव सः ॥ १२
गन्तुं प्रववृते जेतुं वारितोऽपि स मन्त्रिभिः । 
तद्दिग्व्यवस्थितालङ्घ्यमेरुभूमीः  सुराश्रयाः ॥ १३
अत्यर्थोपचिताः कामं विशेषासादनं विना । 
तेजस्विनो न तिष्ठन्ति दीप्ता दावानला इव ॥ १४
ततस्तं नारदोऽभ्येत्य मुनिरेवमभाषत । 
नीतिज्ञस्यापि ते कोऽयं राजन्नविषयोद्यमः ॥ १५
प्रवर्तमानो ह्युत्सेकादसाध्ये परिभूयते । 
दशास्य इव दर्पेण कैलासोन्मूलनोद्यतः ॥ १६
दुर्लङ्घ्यो ह्यर्कचन्द्राभ्यामपि मेरुस्तवेह च । 
विद्याधरेन्द्रतादिष्टा शर्वेण न सुरेन्द्रता ॥ १७
विद्याराणां भूमिर्हि हिमवान्विजितस्त्वया । 
तन्मेरौ देवभूमौ ते किं कार्यं मुञ्च दुर्ग्रहम् ॥ १८
पिता मन्दरदेवस्य यस्त्वकम्पनसंज्ञकः । 
स द्रष्टव्यस्त्वया गत्वा वनस्य शिवमिच्छता ॥ १९
इत्युक्त्वा नारदमुनिः प्रतिपन्नं तथेति तम् । 
चक्रवर्तिनमामन्त्र्य जगाम स यथागतम् ॥ २०
चक्रवर्त्यपि कार्यज्ञो नारदेन च वारितः । 
ऋषभस्य तथा नाशं देवमायाच्छ्रुतं स्मरन् ॥ २१
स विमृश्य स्वयं बुद्ध्या विनिवृत्त्य ततो ययौ । 
तपोवनस्थितं द्रष्टुं राजर्षिं तमकम्पनम् ॥ २२
प्रापत्तपोवनं चास्य योगनिष्ठैर्महर्षिभिः । 
पद्मासनोपविष्टैश्च ब्रह्मलोकमिवावृतम् ॥ २३
तत्र वृद्धं ददर्शैतं जटावल्कलधारिणम् । 
अकम्पनं मुनिजनैर्महाद्रुममिवाश्रितम् ॥ २४
ववन्दे चोपसृत्यात्र पादावस्य तपस्विनः । 
असावपि कृतातिथ्यो राजर्षिर्निजगाद तम् ॥ २५
युक्तं कृतं त्वया राजन्निममागच्छताश्रमम् । 
उल्लङ्घ्य गच्छतस्ते हि दद्युः शापं महर्षयः ॥ २६
इति ब्रुवति राजर्षौ तस्मिंस्तं चक्रवर्तिनम् । 
तिष्ठंस्तपोवने तत्र स गृहीतमुनिव्रतः ॥ २७
आगान्मन्दरदेवोऽपि पितुस्तस्य तदान्तिकम् । 
स्वस्रा मन्दरदेव्यात्र कुमार्या सहितस्तया ॥ २८
नरवाहनदत्तश्च दृष्ट्वा कण्ठे तमग्रहीत् । 
जितशान्तेषु धीराणां स्नेह एवोचितोऽरिषु ॥ २९
अथ मन्दरदेवीं तां भ्रात्रा सममुपागताम् । 
दृष्ट्वाकम्पनराजर्षिः स सम्राजमुवाच तम् ॥ ३०
इयं मन्दरदेवीति नाम्ना राजन्सुता मम । 
उक्ता च दिव्यवाचैषा महिषी चक्रवर्तिनः ॥ ३१
तदेतामुपयच्छस्व चक्रवर्तिन्मयार्पिताम् । 
इत्युक्तवति राजर्षौ सा जगाद तदात्मजा ॥ ३२
इह सन्ति चतस्रो मे वयस्या वरकन्यकाः । 
एका कनकवत्याख्या कन्या काञ्चनदंष्ट्रजा ॥ ३३
द्वितीया कालजिह्वस्य नाम्ना कालवती सुता । 
तृतीया दीर्घदंष्ट्रस्य श्रुता नाम तनूद्भवा ॥ ३४
चतुर्थी पोत्रराजस्य पुत्री नाम्नाम्बरप्रभा । 
विद्याधरेन्द्रकन्यानामहं तासां च पञ्चमी ॥ ३५
भ्रमन्त्यस्ता वयं पञ्च दृष्ट्वा पूर्वं तपोवने । 
आर्यपुत्रमिमं सोत्का व्यदध्म समयं मिथः ॥ ३६
सममस्माभिराहार्यो भर्तायं या पृथक्त्वमुम् । 
भजेदुद्दिश्य तामात्मा हत्तव्योऽन्याभिराश्विति ॥ ३७
तत्सखीभिर्विना ताभिर्युक्तः परिणयो न मे । 
मादृश्यो हि कथं कुर्युः सत्वोल्लङ्घनसाहसम् ॥ ३८
एवं तया प्रौढयोक्ते तत्पिताकम्पनः स तान् । 
विद्याधरेन्द्रांश्चतुरोऽप्याह्वयत्कन्यकापितॄन् ॥ ३९
शशंस च यथातत्त्वं स तेभ्यस्तेऽपि तत्क्षणम् । 
कृतार्थमानिनः कन्यास्तनयास्ताः समानयन् ॥ ४०
ततो मन्दरदेवीतः प्रभृत्येताः क्रमेण सः । 
नरवाहनदत्तोऽन्याः पञ्चात्र परिणीतवान् ॥ ४१
ताभिः सह च तत्रासीद्वासराणि बहूनि सः । 
ऋषींस्त्रिसंध्यं प्रणमन्कृतोत्सवपरिच्छदः ॥ ४२
राजन्महाभिषेकार्थमृषभाद्रिं व्रजाधुना । 
इत्युक्तेऽकम्पनेनाथ देवमायोऽप्युवाच तम् ॥ ४३
देवैवमेव कार्यं ते यस्मादृषभकादयः । 
अभ्यषिच्यन्त तत्राद्रौ प्राक्तनाश्चक्रवर्तिनः ॥ ४४
तच्छ्रुत्वा निकटे श्लाघ्ये मन्दराद्रौ प्रशंसति । 
अभिषेकं हरिशिखे वागेवमुदभूद्दिवः ॥ ४५
महाभिषेकं सर्वे हि राजन्नृषभपर्वते । 
पूर्वे प्राप्तास्त्वमप्यद्य गच्छ सिद्धपदं ह्यदः ॥ ४६
इत्युक्तो दिव्यया वाचा नत्वा साकम्पनानृषीन् । 
नरवाहनदत्तोऽतः स प्रतस्थे शुभेऽहनि ॥ ४७
प्राप तच्च त्रिशीर्षाख्यगुहाया द्वारमुत्तरम् । 
सहामितगतिप्रष्ठैः सर्वविद्याधरेश्वरैः ॥ ४८
तत्र संपूजितां कालरात्रिं द्वारेण तेन सः । 
प्रविश्य तां गुहां सम्राड् दक्षिणेन विनिर्ययौ ॥ ४९
निर्यातश्च समं सैन्यैर्देवमायस्य मन्दिरे । 
तदर्थितो विशश्राम दिनेऽस्मिन्सपरिग्रहः ॥ ५०
तत्रस्थश्च स कैलासे तस्मिन्संनिहितं हरम् । 
विचिन्त्य गोमुखसखः स्वैरं द्रष्टुं जगाम तम् ॥ ५१
आसाद्य चाश्रमं तस्य सुरभिं वृषभं तथा । 
दृष्ट्वा प्रणम्य च द्वाःस्थं स नन्दिनमुपेयिवान् ॥ ५२
प्रदक्षिणप्रतीतेन मुक्तद्वारश्च तेन सः । 
प्रविश्य देवीसहितं ददर्श वृषभध्वजम् ॥ ५३
दूरादेव कृताह्लादं चूडाचन्द्रकरोत्करैः । 
इतस्ततो गतैर्गौर्या मुखद्युतिजितैरिव ॥ ५४
क्रीडन्तं प्रियया साकमक्षैरक्षैरिवेच्छया । 
स्वकार्यदत्तस्वातन्त्र्यैर्लोलैर्वशगतैरपि ॥ ४५
दृष्ट्वा च पादयोस्तस्य पपात वरदस्य सः । 
देव्याः शैलसुतायाश्च चक्रे च द्विःप्रदक्षिणम् ॥ ५६
युक्तं यदागतोऽसीह दोषः स्याद्धि तवान्यथा । 
भविष्यन्त्यधुना ते तु विद्याः शश्वदभङ्गुराः ॥ ५७
तद्वत्स सिद्धक्षेत्रं तद्गच्छ त्वमृषभाचलम् । 
महाभिषेकं तत्राशु प्राप्तकालमवाप्नुहि ॥ ५८
इत्यादिष्टश्च देवेन चक्रवर्ती तथेति तम् । 
नत्वा सभार्यमागात्तद्देवमायस्य मन्दिरम् ॥ ५९
क्वार्यपुत्र गतोऽभूस्त्वं प्रहृष्टः किल दृश्यसे । 
इहापि किंस्विन्मिलितास्तवान्याः पञ्च कन्यकाः ॥ ६०
इत्यादिनर्मणा तत्र देवीं मदनमञ्चुकाम् । 
ब्रुवतीमुक्ततत्त्वार्थो नन्दयन्सुखमास्त सः ॥ ६१
अन्येद्युः सर्वगन्धर्वविद्याधरबलान्वितः । 
द्विभास्करमिव व्योम कुर्वंस्तेजस्विनात्मना ॥ ६२
विमानवरमारूढः सावरोधः समन्त्रिकः । 
नरवाहनदत्तोऽतः प्रययावृषभाचलम् ॥ ६३
प्रापच्च तं गिरिं दिव्यं वातधूतजटालतैः । 
विकीर्णपुष्पैर्दत्तार्घस्तापसैरिव पादपैः ॥ ६४
तत्र तस्य समाजह्रुस्ते ते विद्याधराधिपाः । 
महाभिषेकसंभारान्प्रभावसदृशान्प्रभोः ॥ ६५५
आययुश्चाभिषेकेऽत्र तस्य प्राभृतपाणयः । 
दिग्भ्यो विद्याधराः सर्वे भक्तभीतजितादृताः ॥ ६६
अर्धासनेऽभिषेक्तव्या महादेवीपदेऽत्र का । 
देव देवीति पप्रच्छुस्तं च विद्याधरास्ततः ॥ ६७
समं मयाभिषेक्तव्या देवी मदनमञ्चुका । 
इति राज्ञोदिते क्षिप्रं ध्यानं ते द्युचरा ययुः ॥ ६८
अथोच्चचार गगनादशरीरा सरस्वती । 
हंहो विद्याधरा नेयं मर्त्या मदनमञ्चुका ॥ ६९
रतिरेषावतीर्णा हि कामस्यास्य भवत्प्रभोः । 
नासौ कलिङ्गसेनायां जाता मदनवेगतः ॥ ७०
अयोनिजेयं देवैर्हि मायया परिवर्त्य तम् । 
गर्भं तस्याः प्रसूताया निक्षिप्ता तत्र तत्क्षणम् ॥ ७१
जातो भर्गस्तु यस्तस्याः सोऽयमित्यकसंज्ञकः । 
स्थितो मदनवेगस्य पार्श्वे धात्रा समर्पितः ॥ ७२
तदेषार्धासनार्हास्य पत्युर्मदनमञ्चुका । 
अस्या ह्येतद्वरं प्रादात्तपस्तुष्टो हरः पुरा ॥ ७३
इत्युक्त्वा व्यरमत्सा च वाणी विद्याधराश्च ते । 
तुतुषुः प्रशशंसुश्च देवीं मदनमञ्जुकाम् ॥ ७४
ततः शुभेऽहनि व्यग्रे शान्तिसोमे पुरोहिते । 
मङ्गल्यतूर्यनादेषु सुगीतेषु द्युयोषिताम् ॥ ७५
ब्राह्मणब्रह्मघोषेषु व्याप्तवत्सु दिशो दश । 
सिंहासनस्थं वामार्धतिष्ठन्मदनमञ्चुकम् ॥ ७६
नरवाहनदत्तं तं नानातीर्थसमुद्भवैः । 
हेमकुम्भाहृतैस्तोयैरभ्यषिञ्चन्महर्षयः ॥ ७७
चित्रं तस्य जलैर्मूर्ध्नि पतितैर्मन्त्रपावनैः । 
निरगान्मनसो धौतं गृहं वैरमलं द्विषाम् ॥ ७८
लक्ष्मीस्तदभिषेकाम्बु सामुद्रं बन्धुबुद्धितः । 
अन्वागतेव तस्याङ्गं साक्षात्तेन सहावृणोत् ॥ ७९
पुष्पमालाततिस्तस्य नाकनारीकरोज्झिता । 
स्वयं पतन्ती गङ्गेव बहुस्रोता वपुष्यभात् ॥ ८०
सोऽरुणेनाङ्गरागेण प्रतापेनेव भूषितः । 
उदयस्थोऽम्बुधिजलस्नातो भास्वान्बभौ ततः ॥ ८१
बद्धमन्दारमाल्यश्च सद्वस्त्राभरणोज्ज्वलः । 
आमुक्तदिव्यमुकुटः श्रियं शाक्रीमुवाह सः ॥ ८२
प्राप्ताभिषेका देवी च पार्श्वे मदनमञ्चुका । 
तस्य दिव्यैरलंकारैः शचीवेन्द्रस्य निर्बभौ ॥ ८३
नददुन्दुभिमेघं द्युपतत्कुसुमवृष्टि च । 
स्वःस्त्रीविद्युद्वृत्तं चित्रं दुर्दिनं तदभूद्दिनम् ॥ ८४
ततो नगेन्द्रनगरे विद्याधरवराङ्गनाः । 
नानृत्यन्केवलं यावद्वातोद्धूता लता अपि ॥ ८५
चारणैरत्र मुरजेष्वाहतेषु महोत्सवे । 
नगोऽप्यवादयदिव प्रतिशब्दवतीर्गुहाः ॥ ८६
दिव्यासवरसक्षीबवल्गद्विद्याधरावृतः । 
स पर्वतोऽपि पानेन घूर्णमान इवाबभौ ॥ ८७
वर्णितास्याभिषेकस्य शोभानेनैव वीक्ष्य यत् । 
इन्द्रोऽपि स्वाभिषेकेऽभूद्भग्नमानो विमानगः ॥ ८८
एवं प्राप्तयथाभीष्टचक्रवर्त्यभिषेचनः । 
नरवाहनदत्तोऽथ स सस्मारोत्सुकः पितुः ॥ ८९
संमन्त्र्य च समं सद्यः सचिवैर्गोमुखादिभिः । 
सम्राड्राजानमाहूय स वायुपथमादिशत् ॥ ९०
नरवाहनदत्तस्त्वां स्मरत्युत्कण्ठितो भृशम् । 
इत्युक्त्वाख्यातवृत्तान्तो गच्छ तातमिहानय ॥ ९१
देवीश्च मन्त्रिणश्चास्य तथैवोक्त्वा त्वमानयेः । 
तच्छ्रुत्वैव तथेत्युक्त्वा व्योम्ना वायुपथो ययौ ॥ ९२
क्षणाच्च प्राप कौशाम्बीं दृष्टः सभयविस्मयैः । 
पौरैर्विद्याधराणां स सप्तभिः कोटिभिर्वृतः ॥ ९३
ददर्शोदयनं तं च वत्सराजं समन्त्रिकम् । 
देवीभिश्चात्र सहितं यथार्हविहितादरम् ॥ ९४
उपविश्याथ पृष्ट्वा च कुशलं तं जगाद सः । 
नृपं विद्याधरपतिर्दृष्टः सर्वैः सकौतुकम् ॥ ९५
नरवाहनदत्तस्ते सूनुराराध्य शंकरम् । 
साक्षात्कृत्य च तं विद्याः सर्वाः प्राप्यारिदुर्जयाः ॥ ९६
हत्वा मानसवेगं च गौरिमुण्डं च दक्षिणे । 
जित्वा मन्दरदेवं च वेद्यर्धपतिमुत्तरे ॥ ९७
आसाद्योभयवेद्यर्धविद्याधरमद्दीभुजाम । 
सर्वेषां शासनभृतां चक्रवर्तिपदं महत् ॥ ९८
महाभिषेकमृषभे संप्राप्तः पर्वतेऽधुना । 
राजन्स्मरति सोत्कस्त्वां सदेवीसचिवादिकम् ॥ ९९
अहं च तेन प्रहितो द्रुतमागम्यतामितः । 
पुण्यवन्तो हि संतानं पश्यन्त्युच्चैः कृतान्वयम् ॥ १००
इति वायुपथाच्छ्रुत्वा भृशोत्कण्ठो बभार सः । 
वत्सराजोऽम्बुदारावहृष्यद्बर्हिणविभ्रमम् ॥ १०१
प्रतिपद्य च तद्वाक्यं समं तेनैव तत्क्षणम् । 
आरुह्य शिबिकां व्योम्ना तद्विद्यानां प्रभावतः ॥ १०२
कलिङ्गसेनानुगतः स भार्यासचिवान्वितः । 
गत्वा संप्राप तं दिव्यमृषभाख्यं महागिरिम् ॥ १०३
तत्रापश्यच्च तं पुत्रं दिव्यसिंहासनस्थितम् । 
विद्याधरेन्द्रमध्यस्थं बहुभार्यासमन्वितम् ॥ १०४
पूर्वाद्रिमस्तकासीनं ग्रहग्रामपरिष्कृतम् । 
शशाङ्कमनुकुर्वन्तं भूरितारावलीवृतम् ॥ १०५
तद्दर्शनसुधासारसिक्तः प्रोल्लासिताशयः । 
कांचिच्चन्द्रोदयाम्भोधिभङ्गीं भेजे स भूपतिः ॥ १०६
नरवाहनदत्तोऽपि दृष्ट्वा तं जनकं चिरात् । 
उत्थाय संभ्रमात्सोत्कः सोऽभ्यगात्सपरिच्छदः ॥ १०७
आलिङ्गितश्च तेनाथ पित्राङ्कमधिरोप्य सः । 
भूयोऽप्यानन्दबाष्पाम्बुपूरेणेवाभ्यषिच्यत ॥ १०८
देवी वासवदत्ता च चिरमाश्लिष्य तं सुतम् । 
तदालोकस्नुतस्तन्यैरसिचत्स्मृतशैशवम् ॥ १०९
पद्मावती च यौगन्धरायणाद्याश्च मन्त्रिणः । 
पैतृका मातुलश्चैव दृष्ट्वा गोपालकश्चिरात् ॥ ११०
पपुः सतृष्णया दृष्ट्या तस्यामृतमयं वपुः । 
चकोरा इव सम्राजो यथार्हकृतसत्कृतेः ॥ १११
कलिङ्गसेना तं दृष्ट्वा जामातरमथात्मजाम् । 
त्रैलोक्येऽपि न माति स्म स्वेष्वङ्गेषु तु का कथा ॥ ११२
यौगन्धरायणाद्याश्च मरुभूतिमुखान्सुतान् । 
दृष्ट्वा प्रभुप्रसादाप्तदिव्यत्वानभ्यनन्दिषुः ॥ ११३
आमुक्तदिव्याभरणा देवी मदनमञ्चुका । 
रत्नप्रभाप्यलंकारवती ललितलोचना ॥ ११४
कर्पूरिका शक्तियशा भगीरथयशा अपि । 
तथा रुचिरदेवस्य भगिनी दिव्यरूपधृत् ॥ ११५
वेगवत्यजिनावत्यौ तथा गन्धर्वदत्तया । 
प्रभावती चात्मनिका वायुवेगयशास्तथा ॥ ११६
तत्सख्यः कालिकाद्याश्च चतस्रोऽथ सुलोचना । 
किं च मन्दरदेव्याद्याः पञ्चान्याश्च वराङ्गनाः ॥ ११७
नरवाहनदत्तस्य महिष्यश्चक्रवर्तिनः । 
प्रणेमुः श्वशुरस्यात्र पादौ वत्सेश्वरस्य ताः ॥ ११८
तद्वद्वासवदत्तायाः पद्मावत्यास्तथैव च । 
ते च हर्षाद्यथौचित्यमाशीर्भिस्ता अवर्धयन् ॥ ११९
यथोचितासनासीने वत्सेशेऽन्तःपुरान्विते । 
नरवाहनदत्तः स्वमारुरोह महासनम् ॥ १२०
देवी वासवदत्ता च नवास्तास्तास्तदा स्नुषाः । 
पश्यन्ती मुमुदे तासां पृच्छन्ती कुलनामनी ॥ १२१
नरवाहनदत्तस्य तां ते वत्सेश्वरादयः । 
दिव्यां विभूतिं पश्यन्तः कृतार्थं जन्म मेनिरे ॥ १२२
अथ प्रवृत्ते तत्रैव बन्धुसङ्गमहोत्सवे । 
प्रतीहारोऽब्रवीद्धीरो रुचिदेवः प्रविश्य सः ॥ १२३
आपानभूमिः सज्जेय तदत्रागम्यतामिति । 
तच्छ्रुत्वा ते ययुः सर्वे तामापानभुवं शुभाम् ॥ १२४
विचित्ररत्नचषकप्रफुल्लविविधाम्बुजाम् । 
विकीर्णानेककुसुमामुद्याननलिनीमिव ॥ १२५
व्याप्तां मत्तासवापूर्णकलशीमिः पुरंध्रिभिः । 
तन्वतीभिः सुधाहर्तृबाहूत्पन्नामृतभ्रमम् ॥ ?। १२६
पपुस्तत्रावरोधस्त्रीलज्जानिगडभेदि ते । 
स्मरजीवितसर्वस्वं विलाससचिवं मधु ॥ १२७
मुखानि मधुना तेषामुत्फुल्लान्यरुणानि च । 
बालातपेन सरसां सरोजानीव रेजिरे ॥ १२८
देवीवृन्दाधरजितैर्भीतैस्तत्संगमादिव । 
चक्रेऽब्जरागचषकैः स्वरुचा शीधुनिह्रवः ॥ १२९
आसन्नकोपकालेऽपि सभ्रूभङ्गारुणेक्षणाः । 
नरवाहनदत्तस्य तदा देव्यो मदस्पृशः ॥ १३०
ततो भोजनभूमिं ते क्रमेणात्र समासदन् । 
विद्याविभवसंभूतविविधाहारहारिणीम् ॥ १३१
आस्तीर्णवस्त्रां पात्राढ्यां सतिरस्करिणीपटाम् । 
नानाविधास्वाद्यरसां नाट्यवेदीमिव श्रियाम् ॥ १३२
तत्र ते विहिताहारा भास्करे सह संध्यया । 
विश्रान्तेऽस्तगिरौ शय्यागृहेष्वथ विशश्रमुः ॥ १३३
नरवाहनदत्तश्च विद्यया बहुधा वपुः । 
विभज्य सर्वदेवीनां संनिधत्ते स्म वेश्मसु ॥ १३४
सत्यतस्त्विंन्दुवदनां समदां लोलतारकाम् । 
रेमे निशामिवादाय कान्तां मदनमञ्चुकाम् ॥ १३५
वत्सेश्वरोऽपि तां रात्रिं सानुगो दिव्यभोगवान् । 
तयैव तन्वा संप्राप्तजन्मान्तर इवानयत् ॥ १३६
प्रातः प्रबुध्य सर्वे च तैस्तैर्भोगैस्तथैव ते । 
विद्यासिद्धवरोद्यानमन्दिरादिषु रेमिरे ॥ १३७
इति विविधविहारैरत्र तेषां प्रयातेष्वथ बहुदिवसेषु प्रीतिमान्वत्सराजः ।
निजसुतमुपगम्य स्वां पुरीं गन्तुकामो निखिलखचरराजं प्रह्वमेवं जगाद ॥ १३८
पुत्रैतेषु सचेतनो न रमते दिव्येषु भोगेषु कः
किं त्वाकर्षति जन्मभूमिवसतिस्नेहः स्वको मानुषान् ।
तद्यामः स्वपुरीं वयं श्रियमिमां वैद्याधरीं त्वं पुन-
र्भुङ्क्ष्वैतास्तव दिव्यमानुषतया योग्या यतो भूमयः ॥ १३९
आह्वातव्याः पुनरवसरे पुत्र यो वयं ते
जन्मन्येतत्फलमिह हि नस्त्वन्मुखेन्दु यदेतम् ।
चक्षुःपेयामृतरसमयं कान्तमालोकयामो
दिव्यां लक्ष्मीं यदपि भवतो वीक्ष्य मोदामहे च ॥ १४०
एतद्वचोऽकृतकमेव पितुर्निशन्य वत्सेश्वरस्य नरवाहनदत्तदेवः ।
विद्याधराधिपतिमाशु स देवमायमाहूय बाष्पभरगद्गदमादिदेश ॥ १४१
तातः प्रयाति खलु तां निजराजधानीमन्वान्वितः स्वसचिवादियुतस्तदस्य ।
संपूर्णद्वेममणिभारसहस्रमग्रे प्रस्थापय द्युचरविष्टिसहस्रहार्यम् ॥ १४२
इत्यादिष्टः स्वामिना प्रीतिपूर्वं तेन प्रह्वो देवमायो जगाद ।
आकौशाम्बि स्वात्मनैव प्रयास्याम्येतत्सिद्ध्यै सानुगो मानदेति ॥ १४३
अथ तस्य चक्रवर्ती वस्त्रालंकारपूजितस्य पितुः ।
वायुपथदेवमायौ सानुचरस्यानुयात्रिकौ स ददौ ॥ १४४
सोऽप्यारूढो दिव्यं वहनं वत्सेश्वरः सपरिवारः ।
दूरानुगतं पुत्रं निवर्त्य तं निजपुरीं प्रययौ ॥
देवी वासवदत्ता तत्कालोद्भूतशतगुणोत्कण्ठा ।
प्रणतं निवर्त्य रुदती पश्यन्ती तं सुतं कथंचिदगात् ॥ १४६
स च नरवाहनदत्तः सचिवानुगतो गुरूननुव्रज्य ।
बाष्पान्धकारितमुखः प्रत्यागादृषभकं तमेव गिरिम् ॥ १४७
तत्रास्त बालसचिवैः सह गोमुखाद्यैर्विद्याधरेन्द्रनिवहैश्च स चक्रवर्ती ।
सान्तःपुरो मदनमञ्चुकया समेतो दिव्येषु शश्वदुपभोगसुखेष्वतृप्तः ॥ १४८
इति महाकविसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे महाभिषेकलम्बके द्वितीयस्तरङ्गः।
समाप्तश्चायं महाभिषेको नाम पञ्चदशो लम्बकः।

16.1
कथासरित्सागरः ।
सुरतमञ्जरी नाम षोडशो लम्बकः ।

इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलना-
त्पुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुधेरुद्गतम् ।
प्रसह्य रसयन्ति ये विगतविघ्नलब्धर्द्धयो
धुरं दधति वैबुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ॥
प्रथमस्तरङ्गः
पातु वस्ताण्डवोड्डीनगण्डसिन्दूरमण्डनः । 
वान्तामिपीतप्रत्यूहप्रताप इव विघ्नजित् ॥ १
एवं तस्मिन्नृषभके पर्वते तस्य तिष्ठतः । 
नरवाहनदत्तस्य सभार्यस्य समन्त्रिणः ॥ २
प्राप्य विद्याधराधीशचक्रवर्तिश्रियं पराम् । 
भुञ्जानस्याययौ पुष्णन्सुखानि मधुरेकदा ॥ ३
प्रससाद चिराच्चारु चन्द्रिका मृगलक्ष्मणः । 
नवीनशाद्वलाश्लिष्टा सस्वेदाभूद्वसुंधरा ॥ ४
आसन्नालिङ्ग्यमानाश्च मुहुर्मलयमारुतैः । 
कम्पाकुलाः कण्टकिताः सरसा वानराजयः ॥ ५
पुष्पचापप्रतीहारश्चूतयष्टिं विलोकयन् । 
क्वणन्मानवतीमानं निषिषेवेव कोकिलः ॥ ६
निष्पेतुः पुष्पवल्लीभ्यः सशब्दा भृङ्गराजयः । 
मारवीरधनुर्मुक्ता इव नाराचपङ्क्तयः ॥ ७
एवं मधुप्रवृत्तिं तां तदा वीक्ष्य व्यजिज्ञपन् । 
नरवाहनदत्तं तं सचिवा गोमुखादयः ॥ ८
देव पश्यान्य एवायं जातः पुष्पमयोऽधुना । 
ऋषभाद्रिर्मधूत्कुल्लकाननालीनिरन्तरः ॥ ९
अन्योन्यघट्टितैः पुष्पैः कांस्यतालवतीरिव । 
संगीता इव भृङ्गीनां विरुतैर्वातवेपिताः ॥ १०
वसन्तसज्जितोद्यानमन्मथास्थानगामिनीः । 
विलोकय लता राजन्परागपटमालिनीः ॥ ११
अलिमालाश्लथज्येयं दृश्यतां चूतमञ्जरी । 
विश्रान्तस्य जगज्जित्वा कामस्येव धनुर्लता ॥ १२
तदत्र रुचिरोद्याने देव मन्दाकिनीतटे । 
मधूत्सवमिमं तावदेहि गत्वोपभुङ्ञ्ज्महे ॥ १३
इत्युक्तः सचिवैः सोऽथ सावरोधवधूजनः । 
नरवाहनदत्तस्तद्ययौ मन्दाकिनीतटम् ॥ १४
तत्र चिक्रीड चोद्याने नानाविहगनादिते । 
एलालवङ्गबकुलाशोकमन्दारमण्डिते ॥ १७
उपविष्टश्च विपुले चन्द्रकान्तशिलातले । 
पार्श्वे कृत्वा महादेवीं वामे मदनमञ्चुकाम् ॥ १६
अन्यावरोधसहितस्तैस्तैर्विद्याधरेश्वरैः । 
चण्डसिंहामितगतिप्रमुखैः परिवारितः ॥ १७
आपानं सेवमानोऽत्र तास्ताः कुर्वन्कथास्तथा । 
विचार्य तमृतुं सम्राट् सचिवान्स्वानुवाच सः ॥ १८
सुखस्पर्शो मृदुर्वातो दक्षिणो विमला दिशः । 
पुष्पितानि सुगन्धीनि काननानि पदे पदे ॥ १९
मधुराः कोकिलालापाः पानलीलासुखानि च । 
सुखं किं न मधौ प्रेयोवियोगस्त्वत्र दुःसहः ॥ २०
अन्यस्यास्तां तिरश्चामप्यत्र कष्टा वियोगिता । 
तथा च विरहक्लान्तामेतां पश्यत कोकिलाम् ॥ २१
एषा हि नष्टमन्विष्य कूजन्ती सुचिरं प्रियम् । 
अप्राप्य तं स्थिता चूते मृतेवालीय निःस्वना ॥ २२
इत्युक्तवन्तं सम्राजं मन्त्री तं गोमुखोऽब्रवीत् । 
सत्यं कालेऽत्र विरहो दुःसहः सर्वदेहिनाम् ॥ २३
तथाहि देव श्रावस्त्यां यद्वृत्तं वच्मि तच्छृणु । 
तत्रैको राजपुत्रोऽभूद्ग्रामभुग्राजसेवकः ॥ २४
शूरसेनाभिधानस्य तस्य मालवदेशजा । 
अनुरूपा सुषेणेति भार्याभूज्जीविताधिका ॥ २५
स जातु भूपेनाहूतः कटकं गन्तुमुद्यतः । 
शूरसेनोऽनुरागिण्या जगदे भार्यया तया ॥ २६
आर्यपुत्र न मुक्त्वा मामेककां गन्तुमर्हसि । 
नहि शक्ष्याम्यहं स्थातुं क्षणमत्र त्वया विना ॥ २७
एवं तयोक्तः प्रियया शूरसेनो जगाद ताम् । 
राजाहूतो न गच्छामि कथं तन्वि न वेत्सि किम् ॥ २८
राजपुत्रः परायत्तवृत्तिरस्मि हि सेवकः । 
तच्छ्रुत्वा साश्रुनयना सा भार्या तमभाषत ॥ २९
गन्तव्यं यद्यवश्यं ते तत्सहिष्ये कथंचन । 
दिनमप्यनतिक्रामन्नुपैष्यसि मधौ यदि ॥ ३०
श्रुत्वैतत्सोऽप्यवादीत्तामन्ततो निश्चितं प्रिये । 
त्यक्त्वापि कार्यमेष्यामि चैत्रस्य प्रथमेऽहनि ॥ ३१
इत्युक्तवान्कथमपि प्रिययानुमतस्तया । 
राज्ञः समीपं कटकं शूरसेनो जगाम सः ॥ ३२
तद्भार्याप्याशया तस्थौ गणयन्ती दिनानि सा । 
तदागमावधिमधुप्रारम्भदिवसेक्षिणी ॥ ३३
गतेष्वथ दिनेष्वागात्स मधूत्सववासरः । 
मन्मथाह्वानमन्त्राभविलसत्कोकिलध्वनिः ॥
शुश्रुवे कुसुमामोदमाद्यन्मधुकरारवः । 
कामेनारोप्यमाणस्य कार्मुकस्येव निःस्वनः ॥ ३५
सोऽयं मधूत्सवः प्राप्तो ध्रुवमद्यैष्यति प्रियः । 
इति तस्मिन्दिने तस्य शूरसेनस्य सा वधूः ॥ ३६
विचिन्त्य विहितस्नाना सुषेणाभ्यर्चितस्मरा । 
उद्वीक्षमाणा तन्मार्गं तस्थौ रचितमण्डना ॥ ३७
दिनात्ययेऽपि न यदा स तस्याः पतिराययौ । 
तदा सा निशि नैराश्यविधुरा समचिन्तयत् ॥ ३८
मृत्योः कालोऽयमायातो न त्वायातः पतिः स मे । 
परसेवैकसक्तानां को हि स्नेहो निजे जने ॥ ३९
इत्येवं चिन्तवन्त्याश्च तस्यास्तद्गतचेतसः । 
निर्ययुः स्मरदावाग्निदह्यमाना इवासवः ॥ ४०
तावच्च भूपात्कथमप्यात्मानं प्रतिमोच्य सः । 
शूरसेनोऽनतिक्रामन्दिनं तद्दयितोत्सुकः ॥ ४१
आरुह्य करभश्रेष्ठमुल्लङ्घयाध्वानमायतम् । 
आगतः पश्चिमे यामे रात्रेः प्राप निजं गृहम् ॥ ४२
तत्रापश्यद्गतप्राणां प्रियां तां कृतमण्डनाम् । 
लतामुत्फुल्लकुसुमां वातेनोन्मूलितामिव ॥ ४३
दृष्ट्वैव विह्वलस्यैतां कुर्वतोऽङ्के विनिर्ययुः । 
प्रलापैः सह तस्यापि प्राणा विरहिणः क्षणात् ॥ ४४
तथा विपन्नौ दृष्ट्वा तौ दंपती कुलदेवता । 
कृपया जीवयामास देवी चण्डी वरप्रदा ॥ ४७
ततः प्रत्यागतप्राणौ ततः प्रभृति तावुभौ । 
दृष्टानुरागावन्योन्यमवियुक्तौ बभूवतुः ॥ ४६
इत्थं वसन्तसमये मलयानिलवीजितः । 
केषां न देहिनां देव दुःसहो विरहानलः ॥ ४७
इत्येवं गोमुखेनोक्ते तदेव किल भावयन् । 
नरवाहनदत्तोऽभूत्सोऽकस्माद्विमना इव ॥ ४८
महात्मनां विना हेतोर्दुःस्थितः सुस्थितोऽपि वा । 
सूचयत्यन्तरात्मा हि पुरो भावि शुभाशुभम् ॥ ४९
ततो दिने ह्यवसिते सम्राट् संध्यामुपास्य सः । 
वासवेश्मनि विश्रान्तः प्रविश्य शयनीयके ॥ ५०
स्वप्ने निशावसाने स्वं पितरं कृष्णया स्त्रिया । 
आकृष्य दक्षिणामाशां नीयमानमवैक्षत ॥ ५१
तद्दृष्ट्वैव प्रबुद्धः संस्तातस्यानिष्टशङ्कया । 
ध्यातामुपस्थितां विद्यां प्रज्ञप्तिं नाम पृष्टवान् ॥ ५२
ब्रूहि तातस्य वृत्तान्तो वत्सराजस्य को मम । 
तन्निमित्तं हि दुःस्वप्नदर्शनादस्मि शङ्कितः ॥ ५३
इत्युक्ता तेन विद्या सा रूपिणी तमभाषत । 
शृणु यद्वत्सराजस्य वृत्तं देव पितुस्तव ॥ ५४
स कौशाम्बीस्थितोऽकस्मादुज्जयिन्याः समागतात् । 
दूताच्चण्डमहासेनं विपन्नमशृणोन्नृपम् ॥ ५५
तस्याङ्गारवतीं देवीं कृतानुगमनां तथा । 
तस्मादेव स शुश्राव मोहाद्भूमौ पपात च ॥ ५६
लब्धसंज्ञश्चिरं चैतौ समं वासवत्तया । 
देव्या शुशोच श्वशुरौ स्वर्गतौ सपरिच्छदः ॥ ५७
भङ्गुरेऽस्मिन्भवे कस्य स्थिरता स च भूपतिः । 
अशोच्यो यस्य जामाता भवान्गोपालकः सुतः ॥ ५८
नरवाहनदत्तश्च दौहित्र इति मन्त्रिभिः । 
प्रबोध्योत्थापितः सोऽथ ददौ श्वशुरयोर्जलम् ॥ ५९
ततः श्वशुर्यं शोकार्तं स्नेहात्पार्श्वस्थिनं तदा । 
गोपालकं स वत्सेशो बाष्पकण्ठोऽभ्यभाषत ॥ ६०
उत्तिष्ठोज्जयिनीं गच्छ राज्यं पालय पैतृकम् । 
प्रतीक्षन्ते प्रजा हि त्वामिति दूतमुखाच्छ्रुतम् ॥ ६१
तच्छ्रुत्वा स रुदन्वत्सराजं गोपालकोऽब्रवीत् । 
न देव गन्तुं शक्नोमि त्यक्त्वा त्वां भगिनीं तथा ॥ ६२
न चोत्सहे तातशून्यां स्वपुरीं द्रष्टुमप्यहम् । 
तत्पालकोऽनुजो मेऽत्र राजास्तु मदनुज्ञया ॥ ६३
एवं वदन्यदा नैच्छद्राज्यं गोपालकस्तदा । 
सेनापतिं रुमण्वन्तं विसृज्योज्जयिनीं पुरीम् ॥ ६४
वत्सेश्वरः कनिष्ठं तं श्वशुर्यं पालकाभिधम् । 
दत्ताभ्यनुज्ञं ज्येष्ठेन तस्यां राज्येऽभ्यषेचयत् ॥ ६५
आलोक्य चास्थिरं सर्वं विरक्तो विषयेषु सः । 
यौगन्धरायणादिभ्यः सचिवेभ्योऽब्रवीदिदम् ॥ ६६
असारेऽस्मिन्भवे तावद्भावाः पर्यन्तनीरसाः । 
कृतं च राज्यमस्माभिर्भुक्ता भोगा जिता द्विषः ॥ ६७
विद्याधराधिराजत्वं प्राप्तो दृष्टः सुतस्तथा । 
इदानीं च वयोऽतीतमस्माकं बान्धवैः सह ॥ ६८
मृत्यवे दातुमात्ताश्च केशेषु जरसा वयम् । 
क्लीबराज्यमिवाक्रान्तं शरीरं वलिभिश्च नः ॥ ६९
तस्मात्कालंजरगिरौ गत्वा देहमशाश्वतम् । 
त्यक्त्वेमं साधयाम्यत्र यथोक्तं शाश्वतं पदम् ॥ ७०
इत्युक्तास्तेन सचिवा राज्ञा सर्वे विचार्य तत् । 
दॆवी वासवदत्ता च समचित्तास्तमब्रुवन् ॥ ७१
यथाभिरुचितं देव भवतस्त्वत्प्रसादतः । 
वयमप्युपयास्यामः परत्राप्युत्तमां गतिम् ॥ ७२
इत्यात्मतुल्यैरुक्तस्तैः स राजा कृतनिश्चयः । 
गोपलकं तं तत्रस्थं श्वशुर्यं धुर्यमभ्यधात् ॥ ७३
नरवाहनदत्तश्च त्वं च तुल्यौ सुतौ मम । 
तदेतां रक्ष कौशाम्बीं राज्यं तुभ्यं मयार्पितम् ॥ ७४
एवं वत्सेश्वरेणोक्तस्तं स गोपालकोऽब्रवीत् । 
युष्माकं या गतिः सा मे नाहं वस्त्यक्तुमुत्सहे ॥ ७५
एतदेवानुबन्धेन स जल्पन्स्वसृवत्सलः । 
वत्सराजेन जगदे कोपं कृत्वैव कृत्रिमम् ॥ ७६
अद्यैव त्वमनायत्तो जातो मिथ्यानुवृत्त मे । 
खपदाच्च्यवमानस्य कस्याज्ञां को हि मन्यते ॥ ७७
इत्युक्तोऽवाङ्मुखो राज्ञा रूक्षं गोपालको रुदन् । 
वनाय कृतबुद्धिः सन्संप्रत्यत्र न्यवर्तत ॥ ७८
ततो राजा गजारूढो देव्या वासवदत्तया । 
पद्मावत्या च सहितः स प्रतस्थे समन्त्रिकः ॥ ७९
कौशाम्ब्या निर्गतं तस्याः साक्रन्दाः साश्रुदुर्दिनाः । 
सयोषिद्बालवृद्धाश्च पौरास्तमनु निर्ययुः ॥ ८०
गोपालको वः पातेति तानाश्वास्य कथंचन । 
निवर्त्य च स वत्सेशः प्रायात्कालंजरं गिरिम् ॥ ८१
प्राप्य तं च समारुह्य प्रणम्य च वृषध्वजम् । 
सर्वकालप्रियां वीणां कृत्वा घोषवतीं करे ॥ ८२
पार्श्वगाभ्यां स देवीभ्यामन्वितो मन्त्रिभिः सह । 
यौगन्धरायणाद्यैस्तैः पतितोऽभूत्प्रपाततः ॥ ८३
पतन्नेव विमानेन भास्वरेण स भूपतिः । 
आगतेनानुगैः सार्धं द्योतमानो दिवं गतः ॥ ८४
एतद्विद्यामुखाच्छ्रुत्वा हा तातेत्यभिधाय सः । 
नरवाहनदत्तोऽत्र पपात भुवि मूर्च्छितः ॥ ०५
लब्धसंज्ञश्च पितरं मातरं पितृमन्त्रिणः । 
अन्वशोचन्निजामात्यैः प्रमीतपितृकैः सह ॥ ८६
स्वरूपज्ञोऽपि संसारस्यैतस्य क्षणभङ्गिनः । 
इन्द्रजालोपमानस्य कथं देव विमुह्यसि ॥ ८७
अनुशोचसि चाशोच्यान्कृतकृत्यान्पितॄन्कथम् । 
येषां विद्याधरेन्द्रैकचक्रवर्ती भवान्सुतः ॥ ८८
इति विद्याधराधीशैर्धनवत्या च बोधितः । 
स पितृभ्यो जलं दत्त्वा विद्यां पप्रच्छ तां पुनः ॥ ८९
मातुलो मे स गोपालः क्वास्ते किमकरोदिति । 
ततो विद्यापि सा भूयः सम्राजं तमभाषत ॥ ९०
गते महापथगिरिं वत्सराजेऽनुशोच्य तम् । 
भगिनीं चाध्रुवं मत्वा सर्वं स्थित्वा बहिः पुरः ॥ ९१
उज्जयिन्यास्तमानाय्य भ्रातरं पालकं च सः । 
प्रादाद्गोपालकस्तस्मै कौशाम्बीराज्यमप्यदः ॥ ९२
राज्यद्वयस्थे तस्मिंश्च सोऽनुजेऽथ तपोवनम् । 
वैराग्येणासितगिरि प्रयातः कश्यपाश्रमम् ॥ ९३
तत्र वल्कलमादाय तपस्यन्मुनिमध्यगः । 
मातुलस्तिष्ठति स ते देव गोपालकोऽधुना ॥ ९४
श्रुत्वैतद्द्रष्टुमुत्कस्तं मातुलं सपरिच्छदः । 
नरवाहनदत्तोऽगाद्विमानेनासिताचलम् ॥ ९५
तत्रावतीर्य गगनाद्वृतो विद्याधरेश्वरैः । 
अपश्यदाश्रमपदं स मुनेः कश्यपस्य तत् ॥ ९६
सप्रेक्षितमिवानेककृष्णसारमृगभ्रमैः । 
सस्वागताचारमिव क्वणितेन पतत्त्रिणाम् ॥ ९७
जुह्वतामग्निहोत्राणि धूमराजिसमुद्गमैः । 
प्रदर्शयदिवारोहमार्गं दिवि तपस्विनाम् ॥ ९८
बहुभूधरनागेन्द्रमाश्रितं कपिलोत्करैः । 
अपूर्वमिव पातालमूर्ध्ववर्ति वितामसम् ॥ ९९
तत्र मध्ये जटालं तं तरुवल्कलवाससम् । 
मूर्तं शममिवाद्राक्षीन्मातुलं मुनिभिर्वृतम् ॥ १००
सोऽपि गोपालको दृष्ट्वा भागिनेयमुपागतम् । 
उत्थायाश्लिष्य चाङ्गे तं चकारोदश्रुलोचनः ॥ १०१
अथोभौ तौ नवीभूतशोकौ बन्धूनशोचताम् । 
स्वजनालोकवातेद्धो दुःखाग्निः कं न तापयेत् ॥ १०२
तदुःखदर्शनार्तेषु तिर्यक्ष्वप्यत्र तौ ततः । 
उपेत्याश्वासयामासुर्मुनयः कश्यपादयः ॥ १०३
अथ तस्मिन्नहनि गते प्रातर्गोपालकं स तं सम्राट् ।
एहि मदैश्वर्ये त्वं निवसेत्यभ्यर्थयामास ॥ १०४
गोपालकोऽपि तमुवाच स किं न वत्स पर्याप्तमेवममुना तव दर्शनेन ।
स्नेहस्तवास्ति मयि चेत्तदिहैव वर्षाकालं समागतमिमं निवसाश्रमे त्वम् ॥ १०९
इति नरवाहनदत्तस्तेनोक्तो मातुलेन तत्कालम् ।
सपरिच्छदः स तस्मिन्नसितगिरौ कश्यपाश्रमे तस्थौ ॥ १०६
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे सुरतमञ्जरीलम्बके प्रथमस्तरङ्गः ।
16.2
द्वितीयस्तरङ्गः ।
अथासितगिरौ तस्मिन्नास्थानस्थं व्यजिज्ञपत् । 
नरवाहनदत्तं तं स्वसेनापतिरेकदा ॥ १
अद्याहं देव हर्म्यस्थो रक्षन्सैन्यानि दृष्टवान् । 
दिव्येन पुंसा नभसि ह्रियमाणां निशि स्त्रियम् ॥ २
क्रन्दन्तीं हार्यपुत्रेति कान्तिसर्वस्वहारिणीम् । 
लब्ध्वैवानायितां बुद्ध्वा तत्कालबलिनेन्दुना ॥ ३
आः पाप परदारांस्त्वमपहृत्य क्व यास्यसि । 
नरवाहनदत्तस्य राज्ये देवस्य रक्षितुः ॥ ४
योजनानां सहस्रेषु षष्टौ वैद्याधरे पदे । 
तिर्यञ्चोऽपि हि नाधर्मं कुर्वन्त्यन्येषु का कथा ॥ ५
इत्युक्त्वैव प्रधाव्याशु सानुगेन मया स्वयम् । 
संयम्य स पुमान्व्योम्नः सनारीकोऽवतारितः ॥ ६
अवतार्य च पश्यामो यावत्स्यालः स ते प्रभो । 
भ्राता युष्मन्महादेव्या इत्यकाख्यो नभश्चरः ॥ ७
देव्यां कलिङ्गसेनायां जातो मदनवेगतः । 
केयं किमेता हरसीत्युक्तोऽस्माभिश्च सोऽभ्यधात् ॥ ८
इयं मतङ्गदेवस्य विद्याधरपतेः सुता । 
उत्पन्नाशोकमञ्जर्यां नाम्ना सुरतमञ्जरी ॥ ९
सैषा प्रागेव वाचा मे मात्रा दत्ता सती किल । 
अन्यस्मै मानुषायात्र स्वपित्रा प्रतिपादिता ॥ १०
अतोऽद्यासौ निजा भार्या यदि प्राप्य हृता मया । 
तन्मे को दोष इत्युक्त्वा सोऽत्र व्यरमदित्यकः ॥ ११
केनार्ये परिणीता त्वं कथं प्राप्तासि चामुना । 
इति साथ मया पृष्टावोचत्सुरतमञ्जरी ॥ १२
अस्त्युज्जयिन्यां नृपतिः श्रीमान्पालकसंज्ञकः । 
कुमारस्तस्य पुत्रोऽस्ति सुनामावन्तिवर्धनः ॥ १३
तेनेह परिणीताहं सुप्ता हर्म्यतलेऽद्य च । 
आर्यपुत्रस्य सुप्तस्य हृतास्म्येतेन पाप्मना ॥ १४
एवमुक्तवती सा च संयतस्थः स चेत्यकः । 
मयेह स्थापितौ तौ द्वौ प्रमाणमधुना प्रभुः ॥ १५
एवं हरिशिखात्सेनापतेः श्रुत्वा ससंशयम् । 
गत्वा गोपालकायैतच्चक्रवर्ती शशंस सः ॥ १६
गोपालकोऽपि सोऽवादीद्वत्सैतद्विदितं न मे । 
सांप्रतं परिणीतैषा जाने पालकसूनुना ॥ १७
आनीयतां कुमारस्तदुज्जयिन्याः स मन्त्रिणा । 
समं भरतरोहेण ज्ञास्यामो निश्चयं ततः ॥ १८
तच्छ्रुत्वा मातुलवचश्चक्रवर्ती विसृज्य सः । 
विद्याधरं धूम्रशिखं मातुलस्य कनीयसः ॥ १९
पालकस्यान्तिकं राज्ञस्तावानायितवानुभौ । 
उज्जयिन्याः कुमारं तं तत्सुतं तं च मन्त्रिणम् ॥ २०
प्राप्तौ कृतप्रणामौ च स तौ गोपालकान्वितः । 
स्नेहादराभ्यां संमान्य प्रकृतं पृच्छति स्म तम् ॥ २१
तत्र स्थिते निशाहीनचन्द्राभेऽवन्तिवर्धने । 
तथा सुरतमञ्जर्यां पितर्यस्याश्च सेत्यके ॥ २२
सत्सु वायुपथाद्येषु मुनौ तिष्ठति कश्यपे । 
सोऽन्येषु च जगादैवं मन्त्री भरतरोहकः ॥ २३
आ मूलाच्छृणु देवैतदुज्जयिन्याः किलैकदा । 
एवं समेत्य विज्ञप्तः सर्वैः पालकभूपतिः ॥ २४
अस्यामुदकदानाख्यो भवत्यद्योत्सवः पुरि । 
हेतुश्चात्र न चेत्सम्यक्छ्रुतस्तच्छ्रूयतां प्रभो ॥ १५५
पूर्वं चण्डमहासेनः पिता ते खड्गमुत्तमम् । 
प्राप्तुं च भार्यां तपसा देवीं चण्डीमतोषयत् ॥ २६
सा स्वं खड्गं ददौ तस्मै भार्यार्थे चैवमभ्यधात् । 
अङ्गारकाख्यमसुरं हत्वा तस्याचिरात्सुताम् ॥ २७
पुत्राङ्गारवतीं नाम भव्यां भार्यामवाप्स्यसि । 
इत्यादिष्टस्तया देव्या तस्थौ राजा स तन्मनाः ॥ २८
अत्रान्तरे चोज्जयिन्यां यो योऽभून्नगराधिपः । 
स स केनापि सत्त्वेन रात्रौ रात्रावभक्ष्यत ॥ २९
ततश्चण्डमहासेनस्तदन्वेष्टुं स्वयं निशि । 
स्वैरं भ्रमन्पुरि प्राप पुरुषं पारदारिकम् ॥ ३०
तस्याच्छिनत्स खड्गेन शिरो रचितमण्डनम् । 
छिन्नकण्ठं च तं सद्यः कोऽप्येत्यादत्त राक्षसः ॥ ३१
सोऽयं पुराधिपानत्ति नूनमत्रेत्युदीर्य सः । 
आदाय केशेष्वारेभे हन्तुं तं राक्षसं नृपः ॥ ३२
तावत्स राक्षसोऽवादीन्मा राजन्मां वधीर्मृषा । 
अन्य एव स कोऽपीह यः खादति पुराधिपान् ॥ ३३
कोऽसौ ब्रूहीति राज्ञा तत्पृष्टे रक्षोऽब्रवीत्पुनः । 
अस्तीहाङ्गारको नाम पातालनिलयोऽसुरः ॥ ३४
स ते पुराधिपानत्ति निशीथेषु परंतप । 
सर्वतो राजकन्याश्च हठेन हरति प्रभो ॥ ३५
करोत्यङ्गारवत्याश्च ताः सुतायाः परिच्छदम् । 
तमटव्यां भ्रमन्तं त्वं दृष्ट्वा हत्वा कृती भव ॥ ३६
इत्युक्तवन्तं मुक्त्वा तं राक्षसं स स्वमन्दिरम् । 
राजा ययावेकदा च जगामाखेटकं ततः ॥ ३७
तत्रापश्यन्महाकायं कोपज्वलितलोचनम् । 
सूकरं सदरीखण्डमञ्जनाद्रिमिवोद्यतम् ॥ ३८
न वराहो भवेदीदृङ्मायी सोऽङ्गारको नु किम् । 
इति ध्यायन्स राजा तं क्रोडं बाणैरताडयत् ॥ ३९
स तानगणयन्नेव बाणान्व्याधूय तद्रथम् । 
गत्वा वराहः सुमहद्विवेश विवरं भुवः ॥ ४०
राजापि वीरस्तत्रैव तस्य पश्चात्प्रविश्य सः । 
दिव्यं पुरं ददर्शात्र न ददर्श च सूकरम् ॥ ४१
वापीतटोपविष्टश्च तत्रापश्यत्स कन्यकाम् । 
कन्याशतपरीवारां रतिं रूपवतीमिव ॥ ४२
सा कन्याभ्येत्य पृष्ट्वा च तत्रागमनकारणम् । 
पश्यन्ती साश्रुनयना जातप्रेमा जगाद तम् ॥ ४३
कष्टं कुत्र प्रविष्टोऽसि वराहो यस्त्वयेक्षितः । 
स दैत्योऽङ्गारको नाम वज्रकायो महाबलः ॥ ४४
संप्रति त्यक्तवाराहरूपश्चान्तः स्वपित्यसौ । 
प्रबुध्याहारकाले तु कुर्यादत्यहितं तव ॥ ०५५
अहं च सुभगैतस्य नाम्नाङ्गारवती सुता । 
तव चानिष्टमाशङ्कय प्राणाः कण्ठागता मम ॥ ४६
इत्युक्तः स तया राजा देव्या दत्तं वरं स्मरन् । 
कार्यसिद्धिर्ममास्तीति जातास्थः प्रत्युवाच ताम् ॥ ४७
यदि मय्यस्ति ते स्नेहस्तदिदं कुरु मद्वचः । 
गत्वा रुदिहि पार्श्वेऽस्य प्रबुद्धस्य सतः पितुः ॥ ४८
प्रमत्तं यदि कश्चित्त्वां हन्यात्तन्मम का गतिः । 
इति वाच्यश्च मुग्धाक्षि स पृच्छन्कारणं त्वया ॥ ४९
एवं कृते ममाप्यस्ति ध्रुवं श्रेयस्तवापि च । 
इत्युक्ता तेन राज्ञा सा गत्वा मदनमोहिता ॥ ५०
उपविश्य प्रबुद्धस्य पार्श्वे तस्यारुदत्पितुः । 
पृष्टा शशंस तस्मै च हेतुं तद्वधजं भयम् ॥ ५१
ततः स दैत्योऽवादीत्तां वज्राङ्गं को हि हन्ति माम् । 
यद्धि वामकरे मेऽस्ति मर्म रक्षति तद्धनुः ॥ ५२
इत्येतत्तद्वचो राजा प्रच्छन्नः स तदाशृणोत् । 
सोऽथ दैत्यः प्रववृते स्नात्वा पूजयितुं हरम् ॥ ५३
तत्कालं प्रकटीभूय युद्धायाह्वयते स्म सः । 
दैत्यं गृहीतमौनं तं राजा रोपितकार्मुकः ॥ ५४
सोऽपि दैत्यः करं वाममुत्क्षिप्य व्यापृतेतरः । 
संज्ञा तस्याकरोद्राज्ञः प्रतीक्षस्व मनागिति ॥ ५५
तत्क्षणं तेन राज्ञा च करे तत्र स मर्मणि । 
सिद्धलक्ष्येण बाणेन हतो दैत्योऽपद्भुवि ॥ ५६
तृषार्तोऽहं हतो येन सोऽब्देऽब्दे चेन्न मां जलैः । 
तर्पयिष्यति तत्तस्य पञ्च नङ्क्ष्यन्ति मन्त्रिणः ॥ ५७
इत्युक्त्वैव विपन्नेऽस्मिन्दैत्ये तां तत्सुतां नृपः । 
आदाय सोऽङ्गारवतीमागादुज्जयिनीमिमाम् ॥ ५८
परिणीय च तां देवीं स देवो देव वः पिता । 
अङ्गारकस्याम्बुदानं प्रतिवर्षमकारयत् ॥ ५९
सर्वे चोदकदानाख्यं कुर्वन्तीह महोत्सवम् । 
प्राप्तः स चाद्य तत्पित्रा यत्कृतं ते कुरुष्व तत् ॥ ६०
एतत्प्रजावचः श्रुत्वा स तं पालकभूपतिः । 
पुरि प्रावर्तयत्तत्र जलदानोत्सवं तदा ॥ ६१
तस्मिन्प्रवृत्ते तद्व्यग्रे जने कोलाहलाकुले । 
अकस्मात्त्रोटितालानो गजोऽत्राधावदुन्मदः ॥ ६२
स वारणोऽङ्कुशं जित्वा व्याधूताधोरणो भ्रमन् । 
अन्तर्नगर्यां सुबहून्क्षणाद्व्यापादयज्जनान् ॥ ६३
प्रधावितेषु मेण्ठेषु महामात्रान्वितेष्वपि । 
पौरेषु च न तं कश्चिन्नियन्तुमशकद्गजम् ॥ ६४
क्रमाद्भ्रमति तस्मिंश्च गजे चण्डालवाटकम् । 
संप्राप्ते निरगात्तस्मादेका चण्डालकन्यका ॥ ६५
जितोऽनया मुखेनेन्दुर्मद्वैरीतीव तुष्टया । 
भासयन्ती भुवं पादलग्नया कमलश्रिया ॥ ६६
व्यावृत्तचेतसोऽन्येभ्यो भावेभ्यस्तिमितस्थितेः । 
निद्रेव सर्वलोकस्य दृशोर्विश्रान्तिदायिनी ॥ ६७
सा कन्या वारणेन्द्रं तं संमुखोपागतं करे । 
करेणाहत्य कुटिलैस्तैः कटाक्षैरताडयत् ॥ ६८
स हस्ती तत्करस्पर्शमोहितो विनताननः । 
तद्दृष्टिविद्धस्तां पश्यन्पदमप्यत्र नाचलत् ॥ ६९
ततः सा स्वोत्तरीयेण कृतायां तस्य दन्तयोः । 
उत्पत्यारुह्य दोलायां प्राक्रीडद्वरकन्यका ॥ ७०
दृष्ट्वा तां च स घर्मार्तां तरुच्छायामगाद्द्विपः । 
एतद्दृष्ट्वा महच्चित्रं पौरास्तत्रैवमब्रुवन् ॥ ७१
अहो दिव्येव काप्येषा कन्या सर्वातिशायिना । 
रूपेणेव प्रभावेण तिर्यञ्चोऽप्याहृता यया ॥ ७२
अत्रान्तरे च तद्बुद्ध्वा कुमारोऽवन्तिवर्धनः । 
निर्गतः कौतुकं द्रष्टुमपश्यत्तां स कन्यकाम् ॥ ७३
पश्यतस्तस्य मदनव्याधवागुरया तया । 
धावितश्चित्तहरिणो राजसूनोरबध्यत ॥ ७४
सापि तं वीक्ष्य तद्रूपहृतचित्ता तदग्रहीत् । 
गजेन्द्रदन्तदोलाया अवरुह्योत्तरीयकम् ॥ ७५
ततो मेण्ठाधिरूढेऽस्मिन्गजे साथ नृपात्मजम् । 
सलज्जं सानुरागं च पश्यन्ती स्वगृहानगात् ॥ ७६
अवन्तिवर्धनः सोऽपि प्रशान्ते गजसंभ्रमे । 
तया हृतेन चित्तेन शून्योऽयासीत्स्वमन्दिरम् ॥ ७७
तत्र संतप्यमानश्च तां विना वरकन्यकाम् । 
अपृच्छद्विस्मृतारब्धजलदानोत्सवः सखीन् ॥ ७८
जानीथ कस्य तनया किंनामा सा च कन्यका । 
तच्छ्रुत्वा ते वयस्यास्तं राजपुत्रं बभाषिरे ॥ ७९
अस्तीहोत्पलहस्ताख्यः कोऽपि चण्डालवाटके । 
मातङ्गस्तत्तनूजा सा नाम्ना सुरतमञ्जरी ॥ ८०
सतां दर्शनमात्रैकफलं तस्या मनोरमम् । 
चित्रस्थिताया इव तन्नोपभोगक्षमं वपुः ॥ ८१
तच्छ्रुत्वा स वयस्येभ्यः कुमारस्तानभाषत । 
मन्ये न मातङ्गसुता सा दिव्या कापि निश्चितम् ॥ ८२
नहि चण्डालकन्यायाः सा तादृश्याकृतिर्भवेत् । 
तद्रूपा सा च भार्या मे न चेत्स्याज्जीवितेन किम् ॥ ८३
इति ब्रुवन्स सचिवैरशक्यविनिवारणः । 
अत्यर्थं तद्वियोगाग्निसंतप्तोऽभून्नृपात्मजः ॥ ८४
ततोऽवन्तिवती देवी नृपतिः पालकस्तथा । 
पितरौ तस्य बुद्ध्वा तदभूतां चिरमाकुलौ ॥ ५
कथं वाञ्छति पुत्रो नावन्त्यजां राजवंशजः । 
इति चोक्ते तया देव्या स राजा पालकोऽब्रवीत् ॥ ८६
एवं धावति यच्चेतस्तस्यामस्मत्सुतस्य तत् । 
ध्रुवं कारणमातङ्गी कापि सान्यैव कन्यका ॥ ८७
वक्ति रज्यदरज्यद्वा कार्याकार्ये सतां मनः । 
अत्र चैषा कथा देवि न श्रुता चेन्निशम्यताम् ॥ ८८
प्राक्प्रसेनजितो राज्ञः सुप्रतिष्ठितसंज्ञके । 
पुरे कुरङ्गी नाम्नाभूदतिरूपवती सुता ॥ ८९
सा जातूद्याननिर्याता बन्धभ्रष्टेन हस्तिना । 
उच्चिक्षिपे सवहना धावित्वोपरि दन्तयोः ॥ ९०
विद्रुते परिवारेऽस्याः साक्रन्दे तं गजं प्रति । 
तत्रात्तखड्गश्चण्डालकुमारः कोऽप्यधावत ॥ ९१
स तं लूनकरं खड्गप्रहारेण महागजम् । 
हत्वा तां मोचयामास प्रवीरो राजकन्यकाम् ॥ ९२
ततो मिलत्परिजना सा जगाम स्वमन्दिरम् । 
आकृष्टहृदया तस्य वीर्यसौन्दर्यसंपदा ॥ ९३
स मे वारणतस्त्राता भर्ता वा मृत्युरेव वा । 
इति संचिन्तयन्ती च तस्थौ तद्विरहातुरा ॥ ९४
स चण्डालकुमारोऽपि शनैर्गत्वा निजं गृहम् । 
तद्रूपहृतचित्तः सन्ध्यायंस्तां पर्यतप्यत ॥ ९५
कुत्राहमन्त्यजन्मायं कुत्र सा राजकन्यका । 
काकस्य राजहंस्याश्च कीदृशः क्व समागमः ॥ ९६
हास्यमेतच्च शक्नोमि न वक्तुं नाप्युपेक्षितुम् । 
तस्मान्मरणमेवात्र संकटे शरणं मम ॥ ९७
इत्यालोच्य स गत्वा च निशायां पितृकाननम् । 
स्नात्वा कृत्वा चितामग्निं प्रज्वाल्यैव व्यजिज्ञपत् ॥ ९८
देव पावक विश्वात्मंस्त्वय्यात्माहुतिदानतः । 
जन्मान्तरेऽपि सा भूयाद्भार्या राजसुता मम ॥ ९९
इत्युक्तवन्तं हुतभुज्यात्मानं क्षेप्तुमुद्यतम् । 
प्रकटीभूय साक्षात्तं प्रसन्नोऽग्निरभाषत ॥ १००
मा कृथाः साहसं भार्या भविष्यति तवैव सा । 
नहि त्वं पूर्वचण्डालो यश्च त्वां वच्मि तच्छृणु ॥ १०१
आस्ते कपिलशर्माख्यो नगरेऽस्मिन्द्विजोत्तमः । 
तस्याग्न्यगारे प्रत्यक्षः साकारः सन्वसाम्यहम् ॥ १०२
तत्र जात्वन्तिकप्राप्तां तत्सुता रूपलोभतः । 
कन्यामकरवं भार्यां वरोत्सारितदूषणाम् ॥ १०३
तस्यां तदैव जातस्त्वं मम वीर्येण पुत्रक । 
तया च लज्जया रथ्यामुखे क्षिप्तोऽसि तत्क्षणम् ॥ १०४
ततस्त्वं प्राप्य चण्डालैरजाक्षीरेण वर्धितः । 
तदैवं ब्राह्मणीगर्भसंभूतस्त्वं ममात्मजः ॥ १०५
अतो नास्त्यपवित्रत्वं मत्तेजःसंभवस्य ते । 
प्राप्स्यस्येव च भार्यां तां कुरङ्गीं राजकन्यकाम् ॥ १०६
इत्युक्त्वान्तर्दधे वह्निः सोऽपि संप्राप्तसंमदः । 
मातङ्गकृत्रिमसुतो जातास्थः स्वगृहं ययौ ॥ १०७
ततः प्रसेनजिद्राजा स्वप्नेऽग्निप्रेरितो ददौ । 
अन्विष्टतत्त्वस्तस्मै तां सुतां पावकसूनवे ॥ १०८
एवं भवन्ति प्रच्छन्ना दिव्या देवि सदा भुवि । 
तदेषा कापि दिव्यैव नान्त्या सुरतमञ्जरी ॥ १०९
अन्यदेव हि तद्रत्नं मत्सूनोः सा च निश्चितम् । 
जन्मान्तरप्रियतमा चक्षूरागोपवर्णिता ॥ ११०
एवमस्मासु तिष्ठत्सु राज्ञि ब्रुवति पालके । 
अवर्णयमहं तत्र कैवर्तीयामिमां कथाम् ॥ १११
अभून्मलयसिंहाख्यो राजा राजगृहे पुरा । 
तस्य मायावतीत्यासीद्रूपेणाप्रतिमा सुता ॥ ११२
सा क्रीडन्ती मधूद्याने रूपयौवनशालिना । 
कैवर्तककुमारेण दृष्टा केनापि जातुचित् ॥ ११३
स च तां सुप्रहाराख्यो दृष्ट्वा स्मरवशोऽभवत् । 
साध्यासाध्यविचारं हि नेक्षते भवितव्यता ॥ ११४
गत्वा च स्वगृहं त्यक्त्वा पाठीनाहरणादि सः । 
तस्थौ तदेकचित्तः सञ्शय्यायामुज्झिताशनः ॥ ११५
अनुबन्धेन पृष्टश्च स्वाभिप्रायं शशंस सः । 
मात्रे रक्षितिकानाम्न्यै सापि पुत्रं तमभ्यधात् ॥ ११६
विषादं मुञ्च पुत्र त्वमाहारं भज निश्चितम् । 
एतत्ते साधयाम्येव स्वयुक्त्याहमभीप्सितम् ॥ ११७
इत्युक्त्वाश्वासिते तस्मिञ्जातास्थे भुक्तभोजने । 
मत्स्यानादाय हृद्यान्सा ययौ राजसुतागृहम् ॥ ११८
तत्र चेटीभिराख्याता सेवोद्देशात्प्रविश्य सा । 
दाशी रक्षितिका तस्यै तन्मत्स्यप्राभृतं ददौ ॥ ११९
तेनैव च क्रमेणैतद्ददती सा दिने दिने । 
वचनाकाङ्क्षिणीं चक्रे तामाराध्य नृपात्मजाम् ॥ १२०
ब्रूहि वाञ्छसि यन्मत्तस्तत्कुर्यामपि दुष्करम् । 
इति प्रीताथ सावोचत्तां दाशीं राजकन्यका ॥ १२१
ततः सा धीवरी प्राह रहस्तां याचिताभया । 
उद्यानदृष्टां त्वां देवि विना क्लाम्यति मे सुतः ॥ १२२
आशां प्रदर्श्य च मया प्राणत्यागात्स रक्ष्यते । 
तत्कृपा मयि चेत्तन्मे सुतं स्पर्शेन जीवय ॥ १२३
एवं तयोक्ता कैवर्तयोषिता सा नृपात्मजा । 
सलज्जा सानुरोधा च विमृश्यैवमुवाच ताम् ॥ १२४
गुप्तमानय तं तावन्नक्तं मन्मन्दिरं सुतम् । 
तच्छ्रुत्वैव प्रहृष्टा सा ययौ दाशी सुतान्तिकम् ॥ १२५
नक्तं च सा यथाशक्ति स्वैरं रचितमण्डनम् । 
तमानिनाय तद्राजकन्यान्तःपुरमात्मजम् ॥ १२६
तत्र तं राजपुत्री सा सुप्रहारं चिरोत्सुकम् । 
हस्ते गृहीत्वा शयने कृतप्रीतिर्न्यवेशयत् ॥ १२७
आश्वासयामास च तं क्लान्ताङ्गं विरहाग्निना । 
श्रीखण्डशिशिरस्पर्शकरसंवाहनेन सा ॥ १२८
सोऽपि तेन सुधासिक्त इव दाशीसुतश्चिरम् । 
कृतार्थमानी विश्रान्तो जह्रे सपदि निद्रया ॥ १२९
सुप्ते चास्मिन्नृपसुता गत्वा सुष्वाप सान्यतः । 
युक्तिरञ्जितकैवर्तसुता रक्षितविप्लवा ॥ १३०
ततोऽस्य तत्करस्पर्शविगमप्रतिबोधिनः । 
हस्तोपनतविभ्रष्टां वल्लभां तामपश्यतः ॥ १३१
निधिकुम्भीमिवातीव दरिद्रस्य विषादिनः । 
दाशसूनोर्निराशस्य सद्यः प्राणा विनिर्ययुः ॥ १३२
तद्बुद्ध्वागत्य निन्दन्ती सात्मानं राजकन्यका । 
प्रातस्तेन सहारोढुं चितां व्यवसिताभवत् ॥ १३३
ततो मलयसिंहोऽस्याः पिता बुद्ध्वा नृपोऽत्र तत् । 
एत्यानिवार्यां दृष्ट्वैतामाचम्यैवं वचोऽब्रवीत् ॥ १३४
यदि सत्यमहं भक्तो देवदेवे त्रिलोचने । 
तन्मे वदत कर्तव्यं लोकपाला यथोचितम् ॥ १३५
इत्युक्तवन्तं राजानं दिव्या वागेवमब्रवीत् । 
पूर्वभार्येयमेतस्य दाशयूनो भवत्सुता ॥ १३६
ग्रामे नागस्थलाख्ये हि महीधरसुतः पुरा । 
अभूद्बलधरो नाम ब्राह्मणो गुणवत्तरः ॥ १३७
स गते पितरि स्वर्गं हृतवित्तः स्वगोत्रजैः । 
विरक्तो भार्यया साकं जगाम द्युनदीतटम् ॥ १३८
देहं त्यक्ष्यन्निराहारः स्थितस्तत्र विलोक्य सः । 
दाशान्भक्षयतो मत्स्यान्मनसा श्रद्दधे क्षुधा ॥ १३९
ततोऽत्र पञ्चतां यातं तत्संकल्पकलङ्कितम् । 
स्वभार्या शुद्धसंकल्पा तपःस्थैव तमन्वगात् ॥ १४०
स एष जातः संकल्पदोषाद्दाशकुले द्विजः । 
भार्यास्य सा च सुतपा जातैषा ते सुता नृप ॥ १४१
तदेतं पूर्वभर्तारं राजन्नेषा त्वदात्मजौ । 
जीवयत्वायुषोऽर्धेन गतायुषमनिन्दिता ॥ १४२
एतत्तपःप्रभावाद्धि तत्तीर्थप्रमयात्तथा । 
पूतोऽयं तव जामाता भूत्वा राजा भविष्यति ॥ १४३
इत्युक्तो दिव्यया वाचा सुप्रहाराय तां सुताम् । 
दत्तायुरर्धां च ददौ तस्मै लब्धासवे नृपः ॥ १४४
तद्दत्तैर्भूमिहस्त्यश्वरत्नैर्भूत्वा स भूपतिः । 
सुप्रहारः कृती तस्थौ प्राप्य भार्यां तदात्मजाम् ॥ १४५
एवं प्राग्जन्मसंबन्धः प्रायः प्रीत्यै शरीरिणाम् । 
किं चैवं चौरसंबद्धाप्यत्रेयं श्रूयतां कथा ॥ १४६
अयोध्यायामभूद्राजा वीरबाहुरिति श्रुतः । 
यो ररक्ष स्वसंताननिर्विशेषं सदा प्रजाः ॥ १४७
कदाचित्तं च राजानमेत्य पौरा व्यजिज्ञपन् । 
चौरा मुष्णन्ति नगरीमिमां प्रतिनिशं प्रभो ॥ १४८
जाग्रद्भिरपि चास्माभिः शक्या लक्षयितुं न ते । 
तच्छ्रुत्वा स्थापयामास सोऽत्र चारान्नृपो निशि ॥ १४९
तेऽपि प्रापुर्न यच्चौरान्न चाशाम्यदुपद्रवः । 
तेन राजा स्वयं रात्रौ तदन्येषु विनिर्ययौ ॥ १५०
एकाकी खड्गहस्तश्च परिभ्राम्यन्स सर्वतः । 
संचरन्तं ददर्शैकं प्राकारोपरि पूरुषम् ॥ १५१
भयाल्लघुपदन्यासं काकचञ्चललोचनम् । 
मृगारिमिव पश्यन्तं मुहुर्वलितकंधरम् ॥ १५२
विकोषासिविनिर्यातैर्लक्षितं खड्गरश्मिभिः । 
तारारत्नापहारार्थमिव सेरण(?)रज्जुभिः ॥ १५३
दृष्ट्वा चाचिन्तयद्राजा चौरोऽयं वेद्मि निश्चितम् । 
ध्रुवमेकचरेणेयं मुष्यतेऽनेन मे पुरी ॥ १५४
इत्यालोच्य नृपश्चौरं चतुरस्तमुपागमत् । 
चौरोऽपि स तमप्राक्षीत्सशङ्कं को भवानिति ॥ १५५
ततो राजाब्रवीदेतं बहुव्यसनदुर्भरः । 
अहं साहसिकश्चौरस्त्वं च मे ब्रूहि को भवान् ॥ १५६
चौरोऽप्युवाचैकचरस्तस्करोऽहं महाधनः । 
तदेहि मद्गृहं यावद्धनेच्छां पूरयामि ते ॥ १५७
तच्छ्रुत्वा दस्युना तेन समं राजा तथेति सः । 
ययौ वनान्तस्तद्वेश्म क्ष्मातले खातनिर्मितम् ॥ १५८
अधिष्ठितं वरस्त्रीभिर्भूरिरत्नप्रकाशितम् । 
सदा नवोपभोगं च भुजंगनगरोपमम् ॥ १५९
ततो गर्भगृहं तस्मिन्प्रविष्टे तस्करे नृपम् । 
बाह्यस्थानस्थितं दासी तमेका सकृपाभ्यधात् ॥ १६०
क्वासि प्रविष्टो निर्याहि शीघ्रं विश्वस्तघातकः । 
हन्यादेकचरो हि त्वां प्रतिभेदभयादयम् ॥ १६१
तच्छ्रुत्वा निर्गतो राजा द्रुतं गत्वा स्वमन्दिरम् । 
सेनापतिं समाहूय ससैन्यः पुनराययौ ॥ १६२
आगत्य रुद्ध्वा तद्वेश्म शूरानन्तः प्रवेश्य च । 
हतार्थसंचयं चौरमवष्टभ्यानिनाय तम् ॥ १६३
गतायां निशि तेनाथ स राज्ञादिष्टनिग्रहः । 
चोरो विपणिमध्येन वध्यभूमिमनीयत ॥ १६४
नीयमानं च तं तत्र दृष्ट्वा दृष्ट्यनुरागिणी । 
वणिक्सुतैका पितरं तत्क्षणं स्वमभाषत ॥ १६५
योऽयं वध्यभुवं तात नीयते दत्तडिण्डिमः । 
असौ चेत्स्यान्न मे भर्ता तन्मृतां विद्धि मामिति ॥ १६६
वीक्ष्याथ दुर्निवारां तां गत्वा भूप स तत्पिता । 
द्रव्यकोट्यापि चौरस्य तस्य मुक्तिमयाचत ॥ १६७
भूपोऽपि तस्मै वणिजे चुक्रोध न तु तस्करम् । 
तं मुमोचाविलम्ब्यैव शूलायां तं न्यवेशयत् ॥ १६८
ततः सा वामदत्ताख्या वणिक्कन्या कलेवरम् । 
चौरस्यादाय तस्याग्निं प्रविवेशानुरागतः ॥ १६९
एवं प्राग्जन्मसंबन्धपरायत्तेषु जन्तुषु । 
भावि को वस्त्वतिक्रामेत्को वा किं कस्य वारयेत् ॥ १७०
तस्मात्पुत्रस्य ते कापि पूर्वसंबन्धनिर्मिता । 
अवन्तिवर्धनस्यैषा राजन्सुरतमञ्जरी ॥ १७१
अन्यथा कथमेतस्य राजसूनोः सुजन्मनः । 
मातङ्ग्यामिह तस्यां स्यादभिष्वङ्गोऽयमीदृशः ॥ १७२
तस्मादुत्पलहस्तः स मातङ्गस्तत्पिता प्रभो । 
तां सुतां याच्यतां तावत्पश्यामः किं ब्रवीत्यसौ ॥ १७३
एवमुक्तो मया राजा पालकः प्राहिणोत्तदा । 
दूतानुत्पलहस्ताय तां कन्यां तत्र याचितुम् ॥ १७४
स च तैर्याचितो दूतैर्मातङ्गो निजगाद तान् । 
एतन्मेऽभिमतं किं तु यो भोजयति मद्गृहे ॥ १७५
अष्टादशसहस्राणि विप्राणां पुरवासिनाम् । 
तस्मै मयासौ दातव्या सुता सुरतमञ्जरी ॥ १७६
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य सप्रतिज्ञं तथैव ते । 
आगत्य दूता राज्ञे तत्पालकाय न्यवेदयन् ॥ १७७
एतत्सकारणं मत्वा संघाट्य ब्राह्मणान्पुरि । 
उज्जयिन्यां समाख्यातवृत्तान्तः क्षितिपोऽब्रवीत् ॥ १७८
भुङ्ग्ध्वमुत्पलहस्तस्य मातङ्गस्येह वेश्मनि । 
अष्टादशसहस्राणि यूयं नेच्छेयमन्यथा ॥ १७९
इत्युक्ता भूभृता भीताश्चण्डालान्नाच्च ते द्विजाः । 
कर्तव्यमूढाः संश्रित्य महाकालं व्यधुस्तपः ॥ १८०
अन्नमुत्पलहस्तस्य गृहे भुङ्ग्ध्वमशङ्किताः । 
विद्याधरो ह्ययं नायं चण्डालः सकुटुम्बकः ॥ १८१
इति स्वप्ने समादिष्टा विप्रास्ते तेन शंभुना । 
उत्थाय गत्वा राज्ञे तदाख्याय पुनरब्रुवन् ॥ १८२
चण्डालवाटादन्यत्र शुद्धमन्नं पचत्वसौ । 
राजन्नुत्पलहस्तोऽत्र ततस्तद्भुञ्जमहे वयम् ॥ १८३
तच्छ्रुत्वोत्पलहस्तस्य राजा सोऽन्यं गृहं व्यधात् । 
प्रीतश्च कारुभिः शुद्धैस्तत्रास्यान्नमपाचयत् ॥ १८४
स्नाते चोत्पलहस्तेऽस्मिञ्शुद्धवस्त्रे पुरः स्थिते । 
तत्राष्टादशभिर्भुक्तं सहस्रैरग्रजन्मनाम् ॥ १८५
भुक्तेषु तेषु चोपेत्य राजानं राष्ट्रसंनिधौ । 
प्रणम्योत्पलहस्तोऽसौ पालकं तमभाषत ॥ १८६
अभवद्गौरिमुण्डाख्यो धुर्यां विद्याधरेश्वरः । 
मतङ्गदेवनामाहं तस्याभूवं समाश्रितः ॥ १८७
अस्यां सुरतमञ्जर्यां सुतायां मम भूपते । 
उत्पन्नायां स मां गुप्तं गौरिमुण्डोऽब्रवीदिदम् ॥ १८८
नरवाहनदत्ताख्यो योऽयं वत्सेश्वरात्मजः । 
भविष्यच्चक्रवर्तीह सोऽस्माकं कथ्यते सुरैः ॥ १८९
तद्यावच्चक्रवर्तित्वं न प्राप्तः कण्टकः स नः । 
तावत्स्वमायया गत्वा तं निपातय मा चिरम् ॥ १९०
इत्यहं गौरिमुण्डेन पापेन प्रेरितस्तदा । 
तदर्थं नभसा गच्छन्पुरोऽपश्यं महेश्वरम् ॥ १९१
स मां सद्योऽशपत्क्रुद्धः कृत्वा हुंकारमीश्वरः । 
महात्मनि जने पाप कथं पापं चिकीर्षसि ॥ १९२
तदनेनैव देहेन भार्यादुहितृसंयुतः । 
गच्छोज्जयिन्यां चण्डालमध्ये निपत दुर्मते ॥ १९३
अष्टादशसहस्राणि विप्राणां पुरवासिनाम् । 
तनयादानशुल्केन यदा ते भोजयिष्यति ॥ १९४
गृहेषु कश्चिच्छापस्य तदान्तस्ते भविष्यति । 
दातव्या च त्वया तस्मै सुता तच्छुल्कदायिने ॥ १९५
इत्युक्त्वान्तर्हिते शंभावेषोऽस्मि पतितस्तदा । 
अन्येषूत्पलहस्ताख्यो न च तैः संकरो मम ॥ १९६
अद्य शान्तः स शापो मे त्वत्पुत्रस्य प्रसादतः । 
तन्मयेयं सुता दत्ता तस्मै सुरतमञ्जरी ॥ १९७
इदानीं चैष गच्छामि निजं वैद्याधरं पदम् । 
नरवाहनदत्तस्य सेवार्थं चक्रवर्तिनः ॥ १९८
इत्युक्त्वैवार्पितसुतः खमुत्पत्याङ्गनायुतः । 
आगान्मतङ्गदेवोऽसौ देव त्वच्चरणान्तिकम् ॥ १९९
राजापि पालको ज्ञाततत्त्वो हृष्टस्ततो व्यधात् । 
तस्याः सुरतमञ्जर्या विवाहं स्वसुतस्य च ॥ २००
तत्पुत्रोऽपि च तां भार्यां प्राप्य विद्याधरीमभूत् । 
मनोरथाधिकावाप्तिकृतार्थोऽवन्तिवर्धनः ॥ २०१
एकदा च कुमारोऽसौ सुप्तो हर्म्ये समं तया । 
निशाक्षये प्रबुद्धस्तामकस्मान्नैक्षत प्रियाम् ॥ २०२
विचित्य चैतामप्राप्य तथा क्रन्दन्नतप्यत । 
यथोपेत्य पिताप्यस्य राजाभूद्भृशविह्वलः ॥ २०३
रक्षितेयं पुरी नास्यां निशायां प्रविशेत्परः । 
ध्रुवं हृता सा केनापि पापेनाकाशचारिणा ॥ २०४
इत्याद्यमासु जल्पत्सु मिलितेष्वत्र तत्क्षणम् । 
विद्याधरो धूमशिखो यौष्माकोऽवातरद्दिवः ॥ २०५
तेनेह सोऽयमानीतः कुमारोऽवन्तिवर्धनः । 
अहं चाख्याय वृत्तान्तं मार्गितः पालकान्नृपात् ॥ २०६
सैषा चात्र स्थिता पित्रा समं सुरतमञ्जरी । 
वृत्तान्त ईदृशश्चास्या देवो जानात्यतः परम् ॥ २०७
इत्थं पालकमन्त्रिणि कथयित्वा भरतरोहके विरते ।
नरवाहनदत्ताग्रे मतङ्गदेवं सभासदोऽपृच्छन् ॥ २०८
कस्मै भवता दत्ता ब्रूहि त्वं सुरतमञ्जरीयमिति ।
सोऽप्याह स्म मयैषा दत्तैवावन्तिवर्धनायेति ॥ २०९
त्वं ब्रूहि हरसि कस्मादेतामिति चेत्यकोऽथ तैः पृष्टः ।
आदौ मह्यं मात्रा वाचा दत्तेयमित्यवादीत्सः ॥ २१०
सति जनके का माता तद्दानेऽप्यस्ति कोऽत्र तव साक्षी ।
तदियं परदारास्ते पापेति तमूचुरित्यकं सभ्याः ॥ २११
इति तैश्च निरुत्तरीकृतस्य प्रसभं निग्रहमित्यकस्य तस्य ।
नरवाहनदत्तचक्रवर्ती कुपितो दुर्विनयात्समादिदेश ॥ २१२
अस्यैकमेतमपराधमिह क्षमस्व स्यालो हि ते मदनवेगसुतः किलासौ ।
इत्यर्थितो मुनिवरैरथ कश्यपाद्यै राजा कथंचिदपभर्त्स्य स तं मुमोच ॥ २१३
तमपि च मातुलपुत्रं निजपत्न्यावन्तिवर्धनं युक्तम् ।
वायुपथहस्तनिहितं सचिवयुतं प्राहिणोत्स्वपुरीम् ॥ २१४
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे सुरतमञ्जरीलम्बके द्वितीयस्तरङ्गः ।
535
16.3
तृतीयस्तरङ्गः ।
एवं तत्रासितगिरौ साध्वीं सुरतमञ्जरीम् । 
इत्यकापहृतां तस्मात्स्यालादप्यपभर्त्सितात् ॥ १
हृत्वा समर्प्य भर्त्रे च मुनिमध्ये व्यवस्थितम् । 
नरवाहनदत्तं तं कश्यपर्षिरभाषत ॥ २
नाभून्न भविता राजंश्चक्रवर्ती समस्तव । 
यस्य धर्मासनस्थस्य न रागादिवशा मतिः ॥ ३
धन्यास्तेऽपि च पश्यन्ति ये त्वां सुकृतिनं सदा । 
ईदृशेऽपि हि साम्राज्ये नावद्यं किंचिदस्ति ते ॥ ४
आसन्नृषभकाद्या हि पुरान्ये चक्रवर्तिनः । 
नानाविधैश्च दोषैस्ते ग्रस्ता नष्टाः श्रियश्च्युताः ॥ ५
ऋषभः सर्वदमनस्तृतीयो बन्धुजीवकः । 
अतिदर्पेण ते सर्वे शक्रान्निग्रहमागताः ॥ ६
जीमूतवाहनोऽप्येत्य पृष्टो विद्याधरेश्वरः । 
चक्रवर्तिपदप्राप्तिकारणं नारदर्षिणा ॥ ७
आचख्यौ कल्पवृक्षस्य दानं निजतनोस्तथा । 
तेनाभ्रश्यत्पदात्स्वस्मात्सुकृतोदीरणेन सः ॥ ८
विश्वान्तराख्यो यश्चासीच्चक्रवर्तीह सोऽपि च । 
इन्दीवराक्षे तनये हते चेदिमहीभृता ॥ ९
वसन्ततिलकाख्येन तद्दारध्वंसकारिणी । 
कुपुत्रशोकमोहेन धैर्यहीनो व्यपद्यत ॥ १०
एकस्तारावलोकस्तु भूत्वा राजेन्द्र मानुषः । 
विद्याधराणां संप्राप्य सुकृतैश्चक्रवर्तिताम् ॥ ११
अनासादितदोषः संश्चिरं साम्राज्यसंपदम् । 
भुक्त्वावसाने वैराग्यात्स्वयं त्यक्त्वा वनं गतः ॥ १२
इत्थं विद्याधराः प्रायः स्वपदप्राप्तिमोहिताः । 
नोचिते पथि तिष्ठन्ति रागाद्यन्धाः पतन्ति च ॥ १३
तत्त्वं न्याय्यात्पथः शश्वद्रक्षेः स्खलितमात्मनः । 
विद्याधरप्रजा चेयं रक्ष्या धर्मव्यतिक्रमात् ॥ १४
कश्यपेनैवमुक्तस्तु सम्राट् श्रद्धिततद्वचः । 
नरवाहनदत्तस्तमिदं पप्रच्छ सादरम् ॥ १४
कथं तारावलोकेन मानुषेण सता पुरा । 
प्रापं विद्याधरैश्वर्यं भगवन्वर्णयस्व नः ॥ १६
तच्छ्रुत्वा कश्यपोऽवादीच्छ्रूयतां कथयामि वः । 
चन्द्रावलोक इत्यासीन्नाम्ना शिबिषु भूपतिः ॥ १७
तस्येश्वरस्य मूर्धन्या चन्द्रलेखेत्यभूत्प्रिया । 
दुग्धाब्धिनिर्मलकुला शुद्धा गङ्गासमस्थितिः । १८
अभूच्च वारणस्तस्य परसेनाविमर्दनः । 
महान्कुवलयापीड इति ख्यातो महीतले ॥ १९
तत्प्रभावेण भूपालो बलिनापि न शत्रुणा । 
स पौरस्वामिके राज्ये पर्यभूयत केनचित् ॥ २०
यौवनापगमे चास्य पुत्र एको महीपतेः । 
उत्पेदे चन्द्रलेखायां देव्यां कल्याणलक्षणः ॥ २१
तारावलोकनामा च क्रमाद्वृद्धिं जगाम सः । 
दानधर्मविवेकाद्यैः सहजातैर्गुणैः सह ॥ २२
अशिक्षत च निःशेषं वाङ्मयार्थं महामतिः । 
नाशिक्षत न शब्दार्थमेकं कामप्रदोऽर्थिषु ॥ २३
क्रमाद्युवापि वयसा स्थविरः स विचेष्टितैः । 
तेजसा सूर्यसंकाशोऽप्यत्यर्थं सौम्यदर्शनः ॥ २४
राकाचन्द्र इवाशेषकलासंदोहसुन्दरः । 
कंदर्प इव विश्वस्य लोकस्यौत्सुक्यदायकः ॥ २५
संजज्ञे पितृशुश्रूषाजितजीमूतवाहनः । 
अभिव्यक्तमहाचक्रवर्तिलक्षणलाञ्छितः ॥ २६
ततस्तस्य कृते सूनोः कन्या मद्रेश्वरात्मजा । 
चन्द्रावलोकेनाजह्रे माद्रीनाम महीभृता ॥ २७
कृतोद्वाहं पिता तं च तद्गुणोत्कर्षतोषितः । 
यौवराज्ये महाराजस्तदैवाभिषिषेच सः ॥ २८
अभिषिक्तश्च पित्रात्र युवराजस्तदाज्ञया । 
तारावलोकः सोऽन्नादिदानसत्त्राण्यकारयत् ॥ २९
शय्योत्थायं च पात्राणि तानि स्वयमवेक्षितुम् । 
सदा कुवलयापीडमारुह्य गजमभ्रमीत् ॥ ३०
यो यदर्थितवांस्तस्मै तद्ददावपि जीवितम् । 
तेन तस्य यशो दिक्षु युवराजस्य पप्रथे ॥ ३१
अथ तस्य सुतौ माद्र्यां जायेते स्म यमावुभौ । 
तौ च नाम्ना करोति स्म स पिता रामलक्ष्मणौ ॥ ३२
अवर्धेतां च तौ पित्रोः स्नेहानन्दाविवार्भकौ । 
स्वपितामहयोश्चैव प्राणेभ्योऽप्यधिकप्रियौ ॥ ३३
आरोपितगुणावेतौ तत्कोदण्डाविवानतौ । 
तारावलोको माद्री च न पश्यन्तावतृप्यताम् ॥ ३४
ततः कुवलयापीडं गजं दातृयशः सुतौ । 
दृष्ट्वा तारावलोकस्य विप्रान्स्वान्रिपवोऽब्रुवन् ॥ ३५५
गत्वा कुवलयापीडं गजं तारावलोकतः । 
याचध्वं यदि तावत्तं युष्मभ्यं स प्रदास्यति ॥ ३६
हरिष्यामस्ततो राज्यं तद्विहीनस्य तस्य तत् । 
न दास्यत्यथ दातृत्वयशस्तस्य विनङ्क्ष्यति ॥ ३७
इत्युक्तास्तैस्तथेत्युक्त्वा गत्वा ते ब्राह्मणास्ततः । 
राज्ञस्तारावलोकात्तं दानवीराद्ययाचिरे ॥ ३८
को नामार्थो गजेन्द्रेण याचितेन द्विजन्मनाम् । 
तज्जाने निश्चितमिमे प्रयुक्ता मम केनचित् ॥ ३९
तद्यदस्तु मया तावद्दातव्योऽयं गजोत्तमः । 
अप्राप्तकामो ह्यर्थी मे कथं यास्यति जीवतः ॥ ४०
इति संचिन्त्य तेभ्यस्तं द्विजेभ्यो वारणोत्तमम् । 
तारावलोकः स ददौ निष्कम्पेनैव चेतसा ॥ ४१
ततस्तैर्नीयमानं तं दृष्ट्वा करिवरं द्विजैः । 
पौराश्चन्द्रावलोकस्य क्रुद्धा राज्ञोऽन्तिकं ययुः ॥ ४२
ऊचुश्च ते सुतेनेदं राज्यं त्यक्तं तवाधुना । 
मुनिधर्मो गृहीतश्च सर्वसंन्यासकारिणा ॥ ४३
यदेतेन श्रियो मूलं गन्धभग्नान्यवारणः । 
दत्तः कुवलयापीडः पश्यार्थिभ्यो महागजः ॥ ४४
तदेतं तपसे पुत्रं वनं प्रस्थापयाथवा । 
गजं प्रत्याहरान्यं वा राजानं कुर्महे वयम् ॥ ४५
इति चन्द्रावलोकस्तैः पौरैरुक्तस्तथैव तत् । 
स पुत्रं श्रावयामास प्रतीहारमुखेन तम् ॥ ४६
सोऽपि तारावलोकस्तच्छ्रुत्वा तत्तनयोऽब्रवीत् । 
हस्ती तावन्मया दत्तो नास्त्यदेयं च मेऽर्थिषु ॥ ४७
ईदृशेन तु राज्येन पौरायत्तेन किं मम । 
किं चान्यानुपयोगिन्या लक्ष्म्या विद्युद्विलोलया ॥ ४८
तन्मे श्रेयो वने वासः सर्वभोज्यफलश्रियाम् । 
मध्ये तरूणां न पुनर्नृपशूनामिहेदृशाम् ॥ ४९
इत्युक्त्वा तुल्यसंकल्पधीरया भार्ययान्वितः । 
पित्रोः पादावनुध्याय दत्त्वार्थिभ्योऽर्थसंचयम् ॥ ५०
गृहीतवल्कलः साकं स पुत्राभ्यां निजात्पुरात् । 
तारावलोको निरगाद्रुदतः सान्त्वयन्द्विजान् ॥ ५१
तं तथाप्रस्थितं दृष्ट्वा पशूनां पक्षिणामपि । 
करुणं क्रन्दतामश्रुधाराभिर्भूरसिच्यत ॥ ५२
सून्वोर्वाहनमात्रैकरथशेषः पथि व्रजन् । 
सोऽथ तारावलोकोऽन्यै रथाश्वान्याचितो द्विजैः ॥ ५३
स तानथ ददौ तेभ्यश्चकर्ष च रथं स्वयम् । 
सभार्यः सुकुमारौ तौ नेतुं बालौ तपोवनम् ॥ ५४
ततोऽटवीमध्यगतं परिश्रान्तमुपेत्य तम् । 
निरश्वं रथमप्यत्र ययाचे ब्राह्मणोऽपरः ॥ ५५
तस्मै तमपि निःशङ्को दत्त्वा पद्भ्यां सपुत्रकः । 
सभार्यश्च कथंचित्स धीरः प्राप तपोवनम् ॥ ५६
तत्र माद्र्या कृतोदारपरिचर्यः स्वभार्यया । 
तरुमूले कृतावासस्तस्थौ मृगपरिच्छदः ॥ ५७
वाताहतिचलत्पुष्पमञ्जरीचारुचामरैः । 
पृथुच्छायातरुच्छत्त्रैः पत्त्रशय्याशिलासनैः ॥ ५८
गीतैर्भृङ्गाङ्गनानां च नानाफलरसासवैः । 
वीरं वैराग्यराज्यस्थं वनान्तास्तं सिषेविरे ॥ ५९
एकदा चात्र तत्पत्न्यां माद्र्यां तस्य कृते स्वयम् । 
आहर्तुं फलपुष्पादि गतायामाश्रमाद्बहिः ॥ ६०
उपेत्य ब्राह्मणो वृद्धः कश्चित्तमुटजस्थितम् । 
तारावलोकं तनयौ ययाचे रामलक्ष्मणौ ॥ ६१
वरं पुत्राविमौ नीतौ पारयिष्ये शिशू अपि । 
न पुनर्भग्नकामोऽयं प्रेषितोऽर्थी कथंचन ॥ ६२
विधिर्वीक्षितुकामो हि धैर्यध्वंसं शठो मम । 
इति संचिन्त्य स ददौ तस्मै विप्राय तौ सुतौ ॥ ६३
नीयमानौ च तौ तेन विप्रेण ययतुर्न यत् । 
तत्स विप्रो लताभिस्तौ बद्धहस्तावताडयत् ॥ ६४
निनाय चैतौ क्रन्दतौ नृशंसो जननीं मुहुः । 
विवृत्य पितरं तं च पश्यन्तौ साश्रुलोचनौ ॥ ६५
वत्स तारावलोकोऽत्र पश्यन्नपि न चुक्षुभे । 
चुक्षुभे त्वस्य धैर्येण भूतग्रामश्चराचरः ॥ ६६
अथाहृत्य शनैः पुष्पफलमूलादि सा सती । 
वनान्तादाययौ माद्री श्रान्ता तं पत्युराश्रमम् ॥ ६७
ददर्शाधोमुखं तं च भर्तारं न तु तौ सुतौ । 
विप्रकीर्णस्थितक्रीडामृण्मयाश्वरथद्विपौ ॥ ६८
अनिष्टाशङ्किहृदया हा हतास्मि क्व तौ मम । 
पुत्रकाविति पप्रच्छ संभ्रान्ता तं पतिं च सा ॥ ६९
सोऽप्यवादीच्छनैरेतामनघे तनयौ मया । 
याचमानाय तौ दत्तौ दरिद्राय द्विजन्मने ॥ ७०
तच्छ्रुत्वा त्यक्तमोहा सा साध्वी तमवदत्पतिम् । 
तर्हि युक्तं कृतं यातु कथमर्थी पराङ्मुखः ॥ ७१
एवं तयोक्ते दंपत्योस्तुल्यसत्त्वतया तया । 
तयोश्चकम्पे भुवनं चचालेन्द्रस्य चासनम् ॥ ७२
अथेन्द्रः प्रणिधानेन माद्रीतारावलोकयोः । 
दानसत्त्वप्रभावेण कम्पितं जगदैक्षत ॥ ७३
ततः स ब्राह्मणो भूत्वा गत्वा जिज्ञासुराश्रमम् । 
तारावलोकं माद्रीं तामेकपत्नीमयाचत ॥ ७४
तारावलोकोऽप्येतस्मै दातुं हस्तोदकेन ताम् । 
निर्विकल्पः प्रववृते वनान्तसहचारिणीम् ॥ ७५
किं साधयसि राजर्षे दत्त्वा दारानपीदृशान् । 
इत्युक्तो द्विजरूपेण तेन शक्रेण सोऽब्रवीत् ॥ ७६
न मे साध्यं किमप्यस्ति वाञ्छा त्वेतावती मम । 
प्राणानपि सदा दद्यां ब्राह्मणेभ्य इति द्विज ॥ ७७
तच्छ्रुत्वा निजरूपस्थो भूत्वा शक्रो जगाद तम् । 
तुष्टोऽस्मि कृतजिज्ञासस्तव तेन वदामि ते ॥ ७८
न ते देया पुनः पत्नी चक्रवर्ती च भाव्यसि । 
विद्याधराणामचिरादित्युक्त्वान्तर्दधे च सः ॥ ७९
अत्रान्तरे स वृद्धोऽपि ब्राह्मणो दक्षिणार्जितौ । 
तारावलोकतनयौ गृहीत्वा मार्गमोहतः ॥ ८०
भ्रमंश्चन्द्रावलोकस्य दैवात्तस्य पुरं प्रभोः । 
प्राप्यापणे तौ विक्रेतुं राजपुत्रौ प्रचक्रमे ॥ ८१
तत्र तौ प्रत्यभिज्ञाय गत्वैवावेद्य भूपतेः । 
पौराश्चन्द्रावलोकस्य सद्विजौ निन्युरन्तिकम् ॥ ८२
स तौ दृष्ट्वा निजौ पौत्रौ साश्रुः पृष्ट्वा च तं द्विजम् । 
अभूत्तदुक्तवृत्तान्तः सुखदुःखमयश्चिरम् ॥ ८३
ततः स निजपुत्रस्य सत्त्वोत्कर्षं विभाव्य तम् । 
त्यक्तराज्यस्पृहः पौरैरर्थ्यमानोऽपि तौ द्विजात् ॥ ८४
क्रीत्वा तस्माद्धनैः पौत्रौ गृहीत्वा सपरिग्रहः । 
सूनोस्तारावलोकस्य तस्याश्रमपदं ययौ ॥ ८५
तत्रापश्यच्च तं बद्धजटं वल्कलधारिणम् । 
आशागतैर्महावृक्षमिव भुक्तश्रियं द्विजैः ॥ ८६
दूरादाधाव्य पतितं पुत्रं तं पादयोश्च सः । 
यदारोपयदुत्सङ्गमभिषिच्याश्रुवारिणा ॥ ८७
विद्याधराधिराज्यार्थमभिषेकपुरःसरे । 
तस्य सिंहासनारोहे तदेवारम्भतां ययौ ॥ ८८
अथैतत्तनयौ राजा तौ ददौ रामलक्ष्मणौ । 
सोऽस्मै तारावलोकाय क्रीतावेताविति ब्रुवन् ॥ ८९
कुर्वन्त्यन्योन्यवृत्तान्तकथा यावच्च तत्र ते । 
तावद्गजश्चतुर्दन्तो लक्ष्मीश्चावातरद्दिवः ॥ ९०
अवतीर्णेषु चान्येषु विद्याधरपतिष्वपि । 
लक्ष्मीस्तारावलोकं सा पद्महस्ता जगाद तम् ॥ ९१
आरुह्य वारणेऽमुष्मिन्नेहि विद्याधरास्पदम् । 
तत्साम्राज्यश्रियं भुङ्क्ष्व जितां दानप्रभावतः ॥ ९२
इत्युक्तवत्या लक्ष्म्या स साकं भार्यासुतान्वितः । 
पितुः प्रणम्य चरणौ पश्यत्स्वाश्रमवासिषु ॥ ९३
आरुह्य तं गजं दिव्यं वृतो विद्याधरेश्वरैः । 
तारावलोको नभसा ययौ वैद्याधरं पदम् ॥ ९४
तत्रोपभुक्तसाम्राज्यश्चिरं विद्याभिराश्रितः । 
कालेनोत्पन्नवैराग्यस्तपोवनमशिश्रियत् ॥ ७
एवं तारावलोकेन मानुषेण सता पुरा । 
निर्मलैः सुकृतैः प्रापि सर्वविद्याधरेन्द्रता ॥ ९६
अन्ये तु तामवाप्यापि विभ्रष्टाः स्खलितैस्ततः । 
तद्रक्षेरपचारं त्वं स्वतो वा परतोऽपि वा ॥ ९७
इति नरवाहनदत्तः कश्यपमुनिना कथां समाख्याय ।
अनुशिष्टः स तथेति प्रतिपेदे चक्रवर्ती तत् ॥ ९८
विद्याधराः शृणुत यः कुरुते ममात्र धर्मव्यतिक्रममितः प्रभृति प्रजासु ।
वध्यः स मे नियतमित्यभितो हराद्रिमुद्घोषणां च स ततो भ्रमयांचकार ॥ ९७
अथावनतमस्तकैर्विधृतशासनः खेचरै-
रुवास विलसद्यशाः सुरतमञ्जरीमोचनात् ।
स्वमातुलसमीपगोऽसितगिरौ नयन्प्रावृषं
स तत्र सपरिच्छदो मुनिवरस्य तस्याश्रमे ॥ १००
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे सुरतमञ्जरीलम्बके तृतीयस्तरङ्गः ।
समाप्तश्चायं सुरतमञ्जरीलम्बकः षोडशः ।

17.1
कथासरित्सागरः ।
पद्मावती नाम सप्तदशो लम्बकः ।
-
इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलना-
त्पुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुधेरुद्गतम् ।
प्रसह्य रसयन्ति ये विगतविघ्नलब्धर्द्धयो
धुरं दधति वैबुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ॥

देहार्धधृतकान्तोऽपि तपस्वी निर्गुणोपि यः । जगत्स्तुत्यो नमस्तस्मै चित्ररूपाय शंभवे ॥ १
चलत्कर्णाग्रविक्षिप्तगण्डोड्डीनालिमण्डलम् । धुन्वानं विघ्नसंघातमिव विघ्नान्तकं नुमः ॥ २
एवं तत्रासितगिरौ कश्यपस्याश्रमे मुनेः । गोपालकस्य निकटे मातुलस्य तपस्यतः ॥ ३
वर्षाकालातिवाहाय निवसन्सचिवैर्युतः । सर्वविद्याधरेन्द्रैकचक्रवर्तिपदे स्थितः ॥ ४
नरवाहनदत्तोऽसौ तैस्तैर्विद्याधराधिपैः । अन्वासितः स्वभार्याभिः पञ्चविंशतिभिर्वृतः ॥ ५५
ब्रुवन्कथाः स मुनिभिः सपत्नीकैरपृच्छयत । यदा मानसवेगेन देवी मदनमञ्चुका ॥ ६
माययापहृतैषाभूत्तदा विरहनिःसहम् । व्यनोदयत्कथं कस्त्वामिति नः कथ्यतां त्वया ॥ ७
इति तैर्मुनिभिः पृष्टस्तद्भार्याभिश्च तत्र सः । नरवाहनदत्तोऽथ वक्तुमेवं प्रचक्रमे ॥ ८
तदा हृतायां मे तस्यां देव्यां पापेन वैरिणा । मयानुभूतं दुःखं यत्तत्कियत्कथ्यतेऽधुना ॥ ९
न तत्पुरं न चोद्यानं गृहं वा यत्र नाभ्रमम् । चिन्वन्नहमिमामार्तः सर्वे च सचिवा मम ॥ १०
उपविष्टं च सोन्मादमिवोद्याने तरोस्तले । आह स्म लब्धावसरः सान्त्वयन्गोमुखोऽथ माम् ॥ ११
मा गा विक्लवतां देवीमचिरात्प्राप्स्यसि प्रभो । देवा हि द्युचरैश्वर्यमादिशंस्तेऽनया सह ॥ १२
तदवश्यं तथा भावि नहि तद्वचनं मृषा । धीराश्च सोढविरहाः प्राप्नुवन्तीष्टसंगमम् ॥ १५
रामभद्रो नलो राजा तवैव च पितामहाः । विषह्य विरहं किं न प्रेयसीभिः समागताः ॥ १४
स मुक्ताफलकेतुश्च चक्रवर्ती द्युचारिणाम् । पद्मावत्या न किं प्राप वियुक्तः संगमं पुनः ॥ १५
तथा च शृणु देवाहं तत्कथां कथयामि ते । इत्युक्त्वा गोमुखो मह्ममिमामकथयत्कथाम् ॥ १६
अस्तीह प्रथिता पृथ्व्यां नाम्ना वाराणसी पुरी । द्युसरिद्भूषिता मूर्तिः शांभवीवापवर्गदा ॥ १७
सुरसद्मध्वजपटैर्मरुता नमितोद्धतैः । इहैत मोक्षं यातेति ब्रुवाणेवानिशं जनान् ॥ १८
सितप्रासादशिखरा चन्द्रचूडनिवासभूः । भाति शैवगणाकीर्णा कैलासाद्रिस्थलीव या ॥ १९
तस्यामभूद्ब्रह्मदत्तो नाम राजा पुरा पुरि । शिवैकभक्तो ब्रह्मण्यः शूरो दाता क्षमापरः ॥ २०
मे दुर्गेष्वपि चस्खाल न ममज्जाम्बुधिष्वपि । भुवि भ्रमन्ती यस्याज्ञा न द्वीपान्यपि नातरत् ॥ २१
आह्लाददायिनी तस्य चकोरस्येव वल्लभा । आसीत्सोमप्रभा देवी नेत्रपेयास्य साप्यभूत् ॥ २२
शिवभूत्यभिधानश्च मन्त्री तस्याभवद्द्विजः । बृहस्पतिसमो बुद्ध्या सर्वशास्त्रार्थपारगः ॥ २३
स कदाचिन्नृपश्चन्द्रप्रासादे शयने स्थितः । ददर्श हंसयुगलं गगनेनागतं निशि ॥ २४
दीप्तजाम्बूनदमयं राजहंसावलीवृतम् । अभ्रगङ्गाजलोत्क्षिप्तमिव हेमाम्बुजद्वयम् ॥ २५
गते दृष्टिपथात्तस्मिन्नत्याश्चर्ये स भूपतिः । पर्यतप्यत सोत्कण्ठः पुनस्तद्दर्शनं विना ॥ २६
अनिद्र एव नीत्वा तां निशां प्रातः स मन्त्रिणम् । यथा दृष्टं तथाख्याय शिवभूतिमुवाच तम् ॥ २७
तद्यथेष्टं न तौ हेमहंसौ पश्याम्यहं यदि । तत्किमेतेन राज्येन जीवितेनापि वा मम ॥ २८
इति राज्ञोदिते मन्त्री शिवभूतिर्जगाद तम् । अस्त्युपायोऽत्र कश्चित्तं शृणु देव वदामि ते ॥ २९
विचित्रकर्मयोगेन संसारेऽस्मिन्प्रजापतेः । विचित्रो भूतसर्गोऽयमपरिच्छेद्य एव यः ॥ ३०
तत्र दुःखमये मोहादुद्भवत्सुखबुद्धयः । निवासाहारपानादिरसाद्रज्यन्ति जन्तवः ॥ ३१
तेषां चाहारपानादि निवासं च पृथग्विधम् । स्वस्वजात्यनुरूपेण प्रीतिदं विदधे विधिः ॥ ३२
तद्देव कारय महद्धंसानामाश्रय सरः । कमलोत्पलसंछन्नं निर्बाधं रक्षिरक्षितम् ॥ ३३
पक्षिप्रियं च तत्रान्नं प्रक्षेपय सदा तटे । यावदायान्ति तत्राशु नानादिग्भ्योऽम्बुपक्षिणः ॥ ३४
तन्मध्ये नचिरादत्र तौ हंसावप्युपैष्यतः । ततो द्रक्ष्यस्यजस्रं तौ मा कृथा दुर्मनस्कताम् ॥ ३५
इत्युक्ते मन्त्रिणा तेन स राजा तदकारयत् । यथोक्तं क्षणसंपन्नं ब्रह्मदत्तो महासरः ॥ ३६
हंससारसचक्राह्वसंश्रिते तत्र कालतः । आगत्य पद्मखण्डे तद्धंसयुग्ममुपाविशत् ॥ ३७
तदुपेत्य स विज्ञप्तस्तत्सरोरक्षिभिर्नृपः । आगादेतत्सरो हृष्टः सिद्धं मत्वा मनोरमम् ॥ ३८
ददर्श हेमहंसौ च तत्र तौ दूरतोऽर्चयन् । आश्वासयच्च निक्षिप्य सक्षीराञ्शालितण्डुलान् ॥ ३९
विशुद्धकलधौताङ्गौ मुक्तामणिमयेक्षणौ । प्रवालचञ्चुचरणौ तार्क्ष्यरत्नाग्रपक्षती ॥ ४०
विस्रम्भोपगतौ तौ स हंसौ राजा विभावयन् । मुदा सदावसत्प्रीत्या तत्रैव सरसस्तटे ॥ ४१
एकदा चैकदेशेऽत्र सरोरोधसि पर्यटन् । अम्लायिपुष्परचितां पूजां राजा ददर्श सः ॥ ४२
केन पूजा कृतैषेति पप्रच्छात्र स रक्षिणः । ततस्ते तं सरःपाला नृपमेव व्यजिज्ञपन् ॥ ४३
त्रिसंध्यं सरसि स्नात्वा हंसावेतौ हिरण्मयौ । इह नित्यमिमां पूजां कृत्वा ध्यानेन तिष्ठतः ॥ ४४
तन्न विद्मो महागज किमेतन्महदद्भुतम् । एतच्छ्रुत्वा स रक्षिभ्यश्चिन्तयामास भूपतिः ॥ ४५
क्व हंसौ क्वेदृशी चर्या ध्रुवमस्त्यत्र कारणम् । तत्करिष्ये तपस्तावद्यावद्वेत्स्यामि काविमौ ॥ ४६
इति संचिन्त्य नृपतिस्त्यक्ताहारः स भार्यया । मन्त्रिणा च समं चक्रे हरध्यानपरस्तपः ॥ ४७
अथ तौ दिव्यहंसौ तं द्वादशाहमुपोषितम् । उपेत्य व्यक्तया वाचा स्वप्ने राजानमूचतुः ॥ ४८
राजन्नुत्तिष्ठ वक्ष्यावः सभार्यासचिवस्य ते । प्रातः सर्वं यथातत्त्वं विजने पारणे कृते ॥ ४९
इत्युक्त्वा तौ तिरोभूतौ हंसौ राजा प्रबुद्ध्य च । भार्यामन्त्रियुतः प्रातश्चकारोत्थाय पारणम् ॥ ५०
भुक्तोत्तरं च तत्राम्बुलीलागेहान्तरे स्थितम् । नृपं सभार्यामात्यं तं हंसौ तावभ्युपेयतुः ॥ ५१
कौ युवां ब्रूतमित्युक्तौ तेनाभ्यर्च्यैव भूभुजा । क्रमात्तस्मै स्ववृत्तान्तमेवमाचख्यतुश्च तौ ॥ ५२
अस्ति मन्दर इत्यद्रिराजो जगति विश्रुतः । विहरत्सुरसंघातविराजद्रत्नकाननः ॥ ५३
यस्यामृतेन सिक्तेषु मथितक्षीरवारिधेः । जरामृत्युहरं पुष्पफलमूलाम्बुसानुषु ॥ ५४
कैलासाधिककान्तस्य यस्य शृङ्गाग्रभूमयः । नानासद्रत्नरचिता लीलोद्यानानि धूर्जटेः ॥ ५५
तत्र जातु कृतक्रीडो देवोऽवस्थाप्य पार्वतीम् । देवकार्यानुरोधेन केनाप्यन्तर्दधे हरः ॥ ५६
ततस्तद्विरहाक्रान्ता तत्क्रीडाकेतनेषु सा । बभ्रामाश्वास्यमानात्र पार्वती देवतान्तरैः ॥ ५७
एकदा च मधुप्राप्तिसोद्वेगा सा गणैर्वृता । देवी तरुतले यावत्प्रियचिन्ताकुला स्थिता ॥ ५८
तावज्जयासुतां तत्र देव्याश्चामरधारिणीम् । कुमारीं चन्द्रलेखाख्यां साभिलाषावलोकिनीम् ॥ ५९
समानरूपतारुण्यो निकटस्थो गुणोत्तमः । मणिपुष्पेश्वरो नाम साभिलाषो व्यलोकयत् ॥ ६०
तद्दृष्ट्वान्यौ गणौ नाम्ना पिङ्गेश्वरगुहेश्वरौ । बभूवतुः स्मितमुखावन्योन्याननदर्शिनौ ॥ ६१
तौ चालोक्य तथाभूतौ कस्यैतौ हसतोऽपदे । इत्यन्तः कुपिता देवी ददौ दृष्टिमितस्ततः ॥ ६२
तावत्तावत्र चान्योन्यमुखे स्मेरार्पितेक्षणौ । ददर्श चन्द्रलेखा तां मणिपुष्पेश्वरं च तम् ॥ ६३
ततो विरहसोद्वेगा क्रुद्धा देवी जगाद सा । देवस्यासंनिधौ सुष्ठु स्मरप्रेक्षणकं कृतम् ॥ ६४
एताभ्यां हासशीलाभ्यां हसितं प्रेक्ष्य सुष्ठु च । तन्मर्त्ययोनौ कामान्धौ स्त्रीपुंसौ पततामिमौ ॥ ६५
तत्रैव दंपती चैतावविनीतौ भविष्यतः । हासशीलाविमौ क्लेशान्प्राप्स्यतस्तु बहून्भुवि ॥ ६६
ब्राह्मणौ दुःखिनौ पूर्वं तदनु ब्रह्मराक्षसौ । ततः पिशाचकौ पश्चाच्चण्डालौ तस्करौ ततः ॥ ६७
छिन्नपुच्छौ ततः श्वानौ विविधौ च ततः खगौ । भविष्यतो गणावेतौ परिहासापराधिनौ ॥ ६८
आभ्यां हि स्वस्थचित्ताभ्यामेष दुर्विनयः कृतः । इत्यादिष्टवतीं देवीं धूर्जटाख्योऽवदद्गणः ॥ ६९
अत्ययुक्तमिदं देवि न खल्वेते गुणोत्तमाः । इयन्तं शापमर्हन्ति स्वल्पादेवापराधतः ॥ ७०
तछ्रुत्वैवाब्रवीत्कोपाद्देवी तमपि धूर्जटम् । मर्त्ययोनावनात्मज्ञ भवानपि पतत्विति ॥ ७१
दत्तशापप्रतापां तां प्रतीहारी जयाम्बिकाम् । जननी चन्द्रलेखायाः पादलग्ना व्यजिज्ञपत् ॥ ७२
प्रसीद देवि शापान्तं कुर्वस्या दुहितुर्मम । एतेषां च स्वभृत्यानामज्ञानविहितागसाम् ॥ ७३
विज्ञप्तेति प्रतीहार्या जयया गिरिजाब्रवीत् । यदा सर्वे मिलिष्यन्ति ज्ञानप्राप्तिवशात्क्रमात् ॥ ७४
ब्रह्मादीनां तपःक्षेत्रे दृष्ट्वा सिद्धीश्वरं तदा । एष्यन्ति पदमस्माकं मुक्तशापा इमे पुनः ॥ ७५
मानुष्ये चन्द्रलेखेयमेतत्कान्तः स धूर्जटः । सुखिनोऽमी भविष्यन्ति त्रयो द्वौ दुःखिनाविमौ ॥ ७६
इत्युक्त्वा विरता यावत्सा देवी तावदाययौ । तत्रासुरः किल ज्ञातहरासंनिधिरन्धकः ॥ ७७
स देवीं प्रेप्सुरुत्सिक्तस्तत्परिच्छदभर्त्सितः । गतो विज्ञाय देवेन ज्ञात्वा तत्कारणं हृतः ॥ ७८
कृतकार्योऽन्तिकायातस्तुष्टामुक्तान्धकागमाम् । सोऽथ देवो जगादैवं गिरिजां गिरिजापतिः ॥ ७९
मानसः पूर्वपुत्रस्ते सोऽन्धकोऽद्य हतो मया । त्वगस्थिशेषो भृङ्गी च भविष्यत्यधुनेह सः ॥ ८०
इत्युक्त्वा स समं देव्या तत्रासीद्विहरन्हरः । मणिपुष्पेश्वराद्याश्च पञ्च तेऽवातरन्भुवि ॥ ८१
तत्र तावद्द्वयो राजंस्तस्य पिङ्गेश्वरस्य च । गुहेश्वरस्य चोदन्तं चित्रायितमिमं शणु ॥ ८२
अस्ति यज्ञस्थलाख्योऽस्मिन्नग्रहारो महीतले । तत्राभूद्यज्ञसोमाख्यो ब्राह्मणो धनवान्गुणी ॥ ८३
तस्य द्वावुदपद्येतां पुत्रौ वयसि मध्यमे । हरिसोमस्तयोर्ज्येष्ठः कनिष्ठो देवसोमकः ॥ ८४
तयोस्तस्य समुत्तीर्णबाल्ययोरुपनीतयोः । विप्रस्यादौ धनं क्षीणं सभार्यस्यायुषा ततः ॥ ८५५
ततस्तौ तत्सुतौ दीनौ पितृहीनाववृत्तिकौ । हृताग्रहारौ दायादैर्मन्त्रयामासतुर्मिथः ॥ ८६
भिक्षैकवृत्ती जातौ स्वो न च भिक्षामवाप्नुवः । तद्दूरमपि गच्छावो वरं मातामहं गृहम् ॥ ८७
भ्रष्टौ यद्यपि नौ कोऽत्र श्रद्दध्यात्स्वयमागतौ । तथापि यावः किं कुर्वो नह्यन्यास्त्यावयोर्गतिः ॥ ८८
इति संमन्त्र्य ययतुर्भिक्षमाणौ क्रमेण तौ । तमग्रहारं तद्यत्र मातामहगृहं तयोः ॥ ८९
तत्र तं सोमदेवाख्यं मृतं मातामहं जनात् । पृच्छन्तौ तावबुध्येतां मन्दभाग्यौ सभार्यकम् ॥ ९०
ततश्च तौ यज्ञदेवक्रतुदेवाभिधानयोः । रजोरूक्षौ विविशतुर्विग्नौ मातुलयोर्गृहम् ॥ ९१
तत्रादृत्य समाश्वास्य ताभ्यां क्लृप्ताशनाम्बरौ । सद्विप्राभ्यामधीयानौ यावत्तौ तत्र तिष्ठतः ॥ ९२
तावत्तावप्युपक्षीणधनीभूतावभृत्यकौ । मातुलौ भागिनेयौ तौ प्रीतिपूर्वमवोचताम् ॥ ९३
पुत्रौ दरिद्रीभूतानामस्माकं पशुपालकम् । कर्तुं नास्त्यद्य सामर्थ्यं तद्युवां रक्षकं पशून् ॥ ९४
इत्युक्तौ मातुलाभ्यां तौ बाष्पकण्ठौ तथेति तत् । हरिसोमदेवसोमौ तद्वचोऽभ्युपजग्मतुः ॥ ९५
ततोऽटव्यां पशून्नीत्वा सततं तौ ररक्षतुः । परिश्रान्तौ च सायं तावादायाजग्मतुर्गृहम् ॥ ९६
तथा तयोः पाशुपाल्यं कुर्वतोर्दैवशप्तयोः । अहार्यत पशुः कश्चित्कश्चिद्व्याघ्रैरभक्ष्यत ॥ ९७
ततस्तौ मातुलौ यावदुद्विग्नौ तावदेकदा । धेनुश्छागश्च यज्ञार्थौ द्वौ तयोः क्वापि नेशतुः ॥ ९८
तद्भयात्तान्गृहं नीत्वैवान्यानसमये पशून् । पलायितौ तौ चिन्वन्तौ दूरं विविशितुर्वनम् ॥ ९९
तत्र व्याघ्रार्धजग्धं तं छागं ददृशतुर्निजम् । शोचित्वोपहतात्मानावेवं जगदतुश्च तौ ॥ १००
छागोऽयं मातुलाभ्यां नौ यज्ञार्थं पर्यकल्प्यत । तस्मिन्नष्टे च दुर्वारस्तयोः कोपो भविष्यति ॥ १०१
तदस्य मांसं संस्कृत्य वह्नौ भुक्त्वा हतक्षुधौ । शेषमादाय गच्छावः क्वाप्यावां भैक्ष्यजीविनौ ॥ १०२
इति संचिन्त्य यावत्तं छागं संस्कुरुतोऽनले । तावदाजग्मतुः पश्चाद्धावन्तौ मातुलौ तयोः ॥ १०३
ताभ्यां छागं पचन्तौ तौ दृष्टावुत्थाय संभ्रमात् । दूरात्तद्दर्शनत्रस्तौ पलाय्य ययतुस्ततः ॥ १०४
युवाभ्यां मांसगृध्नुभ्यां राक्षसं कर्म यत्कृतम् । भविष्यथस्ततो ब्रह्मराक्षसौ पिशिताशनौ ॥ १०५
इति तौ मातुलौ क्रुद्धौ तयोः शापं वितेरतुः । अभूतां द्विजपुत्रौ च सद्यस्तौ ब्रह्मराक्षसौ ॥ १०६
दंष्ट्राविशङ्कटमुखौ दीप्तकेशौ बुभुक्षितौ । प्राणिनः प्राप्य खादन्तावटव्यां भ्रेमतुश्च तौ ॥ १०७
एकदा तापसं हन्तुं योगिनं तावधावताम् । तत्प्रापतुः पिशाचत्वं शप्तौ तेन प्रतिघ्नता ॥ १०८
पिशाचत्वेऽपि तौ हन्तुं हरन्तौ ब्राह्मणस्य गाम् । तन्मन्त्रभग्नौ तच्छापाच्चण्डालत्वमवापतुः ॥ १०९
चण्डालत्वे धनुष्पाणी भ्रमन्तौ क्षुन्निपीडितौ । कदाचिच्चौरपल्लीं तां प्रापतुर्भोजनार्थिनौ ॥ ११०
तत्र दृष्ट्वैव तद्द्वाररक्षकाश्चौरशङ्कया । चौरावष्टभ्य (?) तौ चक्रुश्छिन्नश्रवणनासिकौ ॥ १११
तथाविधौ च तौ बद्धौ निन्युस्ते तस्करास्ततः । पार्श्वं प्रधानचौराणां लगुडाहतिताडितौ ॥ ११२
तत्र पृष्टौ प्रधानैस्तौ चौरैस्तैर्भयविक्लवौ । क्षुदुःखावाप्तसंक्लेशं स्ववृत्तान्तमशंसताम् ॥ ११३
ततस्ते कृपया मुख्यचौरा बन्धाद्विमुच्य तौ । ऊचुस्तिष्ठतमश्नीतमिह मा भूद्भयं च वाम् ॥ ११४
अष्टम्यामद्य सेनानीपूजनावसरे युवाम् । अस्माकमतिथी प्राप्तौ संविभागमिहार्हथः ॥ ११५
इत्युक्त्वार्चितदेवीकाश्चौरास्ते स्वाग्रभोजितौ । तत्यजुर्नैव तो दैवादुत्पन्नप्रीतयोऽन्तिकात् ॥ ११६
ततः क्रमेण कुर्वाणौ चौर्यं तैर्दस्युभिः सह । महासेनापती तेषां संवृत्तौ तौ स्वशौर्यतः ॥ ११७
एकदा चौरचारोक्तं शैवक्षेत्रं महत्पुरम् । सेनापती तौ मुषितुं ससैन्यौ जग्मतुर्निशि ॥ ११८
अनिमित्तेऽपि दृष्टे तावनिवृत्ताववाप्य तत् । लुण्ठयामासतुः कृत्स्नं सदेवभुवनं पुरम् ॥ ११९
ततस्तद्वासिभिर्देवः क्रन्दितः शरणार्थिभिः । चौरांस्तान्विकलानन्धांश्चकार कुपितो हरः ॥ १२०
तदकस्माद्विलोक्यैव मत्वा शार्वमनुग्रहम् । पौराः संभूय दस्यूंस्तान्निजघ्नुर्लगुडाश्मभिः ॥ १२१
अदृश्यमानाश्च गणाश्चौराञ्श्वभ्रेष्ववाक्षिपन् । काश्चित्कांश्चिदमृद्नंश्च निहत्य भुवि तस्करान् ॥ १२२
तौ च सेनापती यावज्जनो दृष्ट्वा जिघांसति । तावत्तौ समपद्येतां श्वानौ पुच्छविनाकृतौ ॥ १२३
तथाभूतौ च तौ स्मृत्वा पूर्वजातिमशङ्कितम् । नृत्यन्तौ शंकरस्याग्रे तमेव शरणं श्रितौ ॥ १२४
तद्दृष्ट्वा विस्मिताः सर्वे सविप्रवणिजो जनाः । गतचौरभया हृष्टा हसन्तः स्वगृहान्ययुः ॥ १२५
शान्तमोहौ प्रबुद्धौ च श्वानौ तौ शापशान्तये । त्यक्ताहारावथोद्दिश्य शिवं शिश्रियतुस्तपः ॥ १२६
प्रातः कृतोत्सवास्तत्र पौरास्ते पूजितेश्वराः । ध्यानस्थौ ददृशुः श्वानौ दत्तेऽप्यन्ने पराङ्मुखौ ॥ १२७
तथैव दृश्यमानौ तैर्यावत्तौ दिवसान्बहून् । श्वानौ स्थितौ गणास्तावदेवं शंभुं व्यजिज्ञपन् ॥ १२८
देव शप्ताविमौ देव्या पिङ्गेश्वरगुहेश्वरौ । बहुकालं गणौ क्लिष्टौ तत्कृपामेतयोः कुरु ॥ १२९
तच्छ्रुत्वोवाच भगवानिदानीं सारमेयताम् । परित्यज्य गणावेतौ वायसौ भवतामिति ॥ १३०
ततस्तौ वायसीभूतौ बल्यन्नकृतपारणौ । गणौ जातिस्मरौ सुष्ठु शिवैकाग्रौ बभूवतुः ॥ १३१
कालेन भक्तितुष्टस्य निदेशाच्छंकरस्य तौ । भासावभूतां प्रथमं ततोऽपि च शिखण्डिनौ ॥ १३२
ततोऽपि हंसतां प्राप्तौ तौ कालेन गणेश्वरौ । तत्रापि परया भक्त्या तावाराधयतां हरम् ॥ १३३
तीर्थस्नानैर्व्रतैर्ध्यानैः पूजनैस्तोषितेश्वरौ । हेमरत्नमयौ तौ च संजातौ ज्ञानिनौ तथा ॥ १३४
तावावां पार्वतीशापप्राप्तक्लेशपरम्परौ । विद्ध्येतौ हंसतां प्राप्तौ पिङ्गेश्वरगुहेश्वरौ ॥ १३५
जयात्मजाभिलाषी यो मणिपुष्पेश्वरो गणः । देव्या शप्तः स जातस्त्वं ब्रह्मदत्तो नृपो भुवि ॥ १३६
जयासुता सा जातेयं भार्या सोमप्रभा तव । धूर्जटः स च जातोऽयं मन्त्री ते शिवभूतिकः ॥ १३७
अत एव च संप्राप्तज्ञानाभ्यामम्बिकाकृतम् । स्मृत्वा शापान्तमावाभ्यां दत्तं ते निशि दर्शनम् ॥ १३८
तदुपायक्रमात्सर्वे मिलिताः स्म इमेऽधुना । आवां चैव प्रदास्यावो युष्मभ्यं ज्ञानमुत्तमम् ॥ १३९
आयात तन्त्रिदशशैलगतं व्रजामः क्षेत्रं यथार्थमचलेन्द्रसुतापतेस्तत् ।
सिद्धीश्वरं विदधिरे किल यत्र देवा विद्युद्ध्वजासुरविनाशकृते तपांसि ॥ १४०
जघ्नुस्ते च तमसुरं समरे शर्वप्रसादलब्धेन ।
विद्याधरेन्द्रपतिना मुक्ताफलकेतुना सहायेन ॥ १४१
स च मुक्ताफलकेतुः शापकृतं मर्त्यभावमुत्तीर्य ।
तदनुग्रहादवापत्पद्मावत्या समागमं भूयः ॥ १४२
तादृशि तत्र क्षेत्रे गत्वा नत्वा हरं प्रयास्यामः ।
स्वां गतिमीदृग्विहितो देव्यास्माकं समो हि शापान्तः ॥ १४३
इत्युक्तो दिव्याभ्यां हंसाभ्यां ब्रह्मदत्तभूमिपतिः ।
सद्योऽभून्मुक्ताफलकेतुकथाश्रवणकौतुकाक्षिप्तः ॥ १४४
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे पद्मावतीलम्बके प्रथमस्तरङ्गः ।
17.2
द्वितीयस्तरङ्गः ।
ततः स ब्रह्मदत्तस्तौ दिव्यहंसौ नृपोऽब्रवीत् । 
कथं विद्युद्ध्वजं मुक्ताफलकेतुर्जघान तम् ॥ १
शापमर्त्यत्वमुत्तीर्य प्राप पद्मावतीं कथम् । 
एतत्कथयतां तावत्कर्तास्मि प्रकृतं ततः ॥ २
तच्छ्रुत्वा तत्कथामेवं ताववर्णयतां खगौ । 
आसीद्विद्युत्प्रभो नाम दैत्येन्द्रो देवदुर्जयः ॥ ३
स गत्वा जाह्नवीतीरे सभार्यः पुत्रकाम्यया । 
ब्रह्माणमाराधयितुं चक्रे वर्षशतं तपः ॥ ४
तपस्तुष्टस्य स ततः सुरारिर्ब्रह्मणो वरात् । 
प्राप विद्युद्ध्वजं नाम त्रिदशावध्यमात्मजम् ॥ ५
स बालोऽपि महावीर्यो दैत्यराजसुतो बलैः । 
रक्ष्यमाणं चतुर्दिक्कं दृष्ट्वा स्वपुरमेकदा ॥ ६
वयस्यमेकमप्राक्षीद्भयमत्र कुतः सखे । 
येनेदं रक्ष्यते नित्यं नगरं सैनिकैरिति ॥ ७
ततो वयस्यः सोऽवादीदस्ति नस्त्रिदशेश्वरः । 
प्रतिपक्षस्तदर्थोऽयं पुररक्षागसंविधिः ॥ ८
दन्तिनां दशलक्षाणि रथानां च चतुर्दश । 
त्रिंशल्लक्षाणि चाश्वानां पत्तीनां दशकोटयः ॥ ९
यामे यामेऽभिरक्षन्ति पुरं वारक्रमादिदम् । 
स च प्रहरवारोऽब्दैस्तेषामायाति सप्तभिः ॥ १०
तच्छ्रुत्वा सोऽब्रवीद्विद्युद्ध्वजो धिग्राज्यमीदृशम् । 
रक्ष्यते यत्किलान्येषां बाहुभिर्न स्वबाहुना ॥ ११
तत्कृत्वाहं तपस्तीव्रं करिष्यामि तथा यथा । 
भुजनिर्जितशत्रोर्मे न स्यादेषा विडम्बना ॥ १२
इत्युक्त्वैव वयस्यं तं वारयन्तं निषिध्य सः । 
विद्युद्ध्वजो ययौ पित्रोरनुक्त्वा तपसे वनम् ॥ १३
बुद्ध्वाथ पितरौ स्नेहादन्वागत्य तमूचतुः । 
क्व बालस्त्वं क्व च तपः कष्टं मा पुत्र साहसम् ॥ १४
जितशत्रुं च राज्यं नस्त्रैलोक्ये नु ततोऽधिकम् । 
किं वाञ्छसि वृथात्मानं शोषयन्किं दुनोषि नौ ॥ १५
एवं वदन्तौ पितरौ विद्युद्ध्वज उवाच सः । 
बाल्य एवार्जयिष्यामि दिव्यास्त्राणि तपोबलात् ॥ १६
निःशत्रु च जगद्राज्यमेतेनैव न वेद्मि किम् । 
रक्ष्यते नित्यसंनद्धैः सैन्यैः स्वपुरमेव यत् ॥ १७
इत्यादि निश्चयेनोक्त्वा पितरौ च विसृज्य सः । 
विद्युद्ध्वजोऽसुरश्चक्रे विरिञ्चाराधनं तपः ॥ १८
फलाहारोऽम्बुभक्षश्च वायुभुग्वर्जिताशनः । 
त्रीणि त्रीणि क्रमात्तस्थौ दैत्यो वर्षशतानि सः ॥ १९
ततो ब्रह्मा जगत्क्षोभक्षममालोक्य तत्तपः । 
एत्यास्त्राणि ददौ तस्मै ब्राह्मादीनि तदर्थिने ॥ २०
ब्रह्मास्त्रमेतदन्येन नास्त्रेण प्रतिहन्यते । 
विना पाशुपतं रौद्रमस्त्रमस्मदगोचरम् ॥ २१
तदकाले त्वया नैतत्प्रयोक्तव्यं जयैषिणा । 
इत्युक्त्वा प्रययौ ब्रह्मा स दैत्यश्चागमद्गृहम् ॥ २२
ततस्तदुत्सवायातैः सर्वैः स स्वबलैः सह । 
विद्युद्ध्वजः समं पित्रा प्रायाच्छक्रजिगीषया ॥ २३
शक्रस्तदागमं बुद्ध्वा कृतरक्षस्त्रिविष्टपे । 
सख्या विद्याधरेन्द्रेण सहितश्चन्द्रकेतुना ॥ २४
पद्मशेखरसंज्ञेन गन्धर्वाधीश्वरेण च । 
सदेवलोकपालोऽग्रे युयुत्सुस्तस्य निर्ययौ ॥ २५
प्राप विद्युद्ध्वजश्चात्र बलैराच्छादिताम्बरः । 
ब्रह्मरुद्रादयश्चैतमाहवं द्रष्टुमाययुः ॥ २६
ततः प्रववृते युद्धं तयोरुभयसैन्ययोः । 
परस्परास्त्रसंपातनिरुद्धार्कान्धकारितम् ॥ २७
अमर्षवातक्षुभितो वाहिनीशतनिर्भरः । 
लुठद्वाजिगजग्राहो ववृधे समरार्णवः ॥ २८
द्वन्द्वयुद्धेषु देवानां संप्रवृत्तेष्वथासुरैः । 
शक्रं विद्युत्प्रभोऽप्यागाद्विद्युद्ध्वजपिता क्रुधा ॥ २९
अस्त्रप्रत्यस्त्रयुद्धेन शनैस्तेनामरद्विषा । 
शक्रोऽभिभूयमानोऽथ तस्मै वज्रमवाक्षिपत् ॥ ३०
वज्राहत स दैत्योऽत्र पपात गतजीवितः । 
विद्युद्ध्वजोऽथ तत्क्रोधादभ्यधावच्छतक्रतुम् ॥ ३१
अप्राणसंशये चादौ तस्मै ब्रह्मास्त्रमक्षिपत् । 
अन्ये च प्राहरन्नन्यैस्तस्मिन्नस्त्रैर्महासुराः ॥ ३२
सोऽथ ध्यात्वेश्वरादिष्टमस्त्रं पाशुपतं क्षणात् । 
अग्रोपस्थितमभ्यर्च्य शक्रश्चिक्षेप शत्रुषु ॥ ३३
तेन कालाग्निनास्त्रेण दग्धं तत्सैन्यमासुरम् । 
विद्युद्ध्वजस्तु बालत्वादहतो मूर्च्छितोऽपतत् ॥ ३४
न हिनस्ति तदस्त्रं हि बालं वृद्धं पराङ्मुखम् । 
ततो लब्धजया देवाः स्वस्थानान्यखिला ययुः ॥ ३५
सोऽपि विद्युद्ध्वजो ध्वस्तः सुचिराल्लब्धचेतनः । 
शोचन्पलाय्य मिलितानवोचच्छेषसैनिकान् ॥ ३६
जयिनोऽपि जिताः स्मोऽद्य ब्रह्मास्त्रे प्रत्युतार्जिते । 
तत्त्यक्ष्याम्याहवे गत्वा शक्रमासाद्य जीवितम् ॥ ३७
हते पितरि शक्ष्यामि न गन्तुं स्वपुरं पुनः । 
इत्युक्तवन्तं तं मन्त्री वृद्धो वक्ति स्म पैतृकः ॥ ३८
अकालमुक्तं ब्रह्मास्त्रमन्यमुक्तास्त्रमन्थरम् । 
अन्यास्त्रासहनैशान महास्त्रव्याहतं हि तत् ॥ ३९
तल्लब्धजयमाक्षेप्तुं नाकाले शत्रुमर्हसि । 
एवं हि तस्योपचयः स्वनाशश्च कृतो भवेत् ॥ ४०
धीरो हि रक्षन्नात्मानं काले प्राप्य बलं रिपोः । 
मन्युप्रतिक्रियां कृत्वा विश्वश्लाघ्यं यशोऽश्नुते ॥ ४१
इति वृद्धेन तेनोक्तो विद्युद्ध्वज उवाच सः । 
तर्ह्यस्मद्राज्यरक्षार्थं यात यूयमहं पुनः ॥ ४२
तमेवाराधयिष्यामि गत्वा सर्वेश्वरं शिवम् । 
इत्युक्त्वानिच्छतोऽप्येतान्विससर्जैव सोऽनुगान् ॥ ४३
गत्वा च पञ्चभिः सार्धं वयस्यैर्दैत्यपुत्रकैः । 
कैलासमूले गङ्गायास्तीरे सोऽशिश्रियत्तपः ॥ ४४
घर्मे पञ्चाग्निमध्ये च शीते तस्थौ स वारिणि । 
एकं सहस्रं वर्षाणां शिवध्यायी फलाशनः ॥ ४५
मूलाशनो द्वितीयं च तृतीयं वारिभोजनः । 
वायुभक्षश्चतुर्थं च निराहारश्च पञ्चमम् ॥ ४६
वरदानागतं भूयो बहु मेने न पद्मजम् । 
दृष्टो वरप्रभावस्ते गम्यतामित्युवाच च ॥ ४७
कालं तावन्तमेवान्यन्निराहारस्थितं च तम् । 
मूर्धोद्गतमहाधूमं साक्षाच्छंभुरुपाययौ ॥ ४८
वृणीष्व वरमित्युक्तस्तेन दैत्यो जगाद सः । 
वध्यामहं रणे शक्रं त्वत्प्रसादाद्विभो इति ॥ ४९
उत्तिष्ठ न विशेषोऽस्ति जितस्य निहतस्य वा । 
तदिन्द्रं जेष्यसि रणे तत्पदे च निवत्स्यसि ॥ ५०
इत्युक्त्वान्तर्दधे देवः सोऽपि सिद्धं मनोरथम् । 
मत्वा विद्युद्ध्वजः कृत्वा पारणं स्वपुरं ययौ ॥ ५१
तत्राभिनन्दितः पौरैस्तेन पित्र्येण मन्त्रिणा । 
मिलित्वा तत्कृते तप्ततपसा व्यधितोत्सवम् ॥ ५२
आहूयासुरसैन्यानि विहिताहवसंविधिः । 
इन्द्राय प्राहिणोद्दूतं युधि सज्जो भवेति सः ॥ ५३
चचाल च नभः सेनानादनिर्घातदारितम् । 
केतुभिश्छादयंस्तन्वन्रिष्टं स्वर्वासिनामिव ॥ ५४
इन्द्रोऽपि तं लब्धवरं विज्ञायागतमाकुलः । 
संमन्त्र्य देवगुरुणा सुरसैन्यान्युपाह्वयत् ॥ ५५
ततो विद्युद्ध्वजे प्राप्ते तयोरुभयसैन्ययोः । 
स्वेषां परेषां चाज्ञातविभागोऽभून्महाहवः ॥ ५६
सुबाहुप्रमुखा दैत्याः सहायुध्यन्त वायुभिः । 
पिङ्गाक्षाद्याः कुबेरैश्च महामायादयोऽग्निभिः ॥ ५७
अयःकायादयः सूर्यः सिद्धैराकम्पनादयः । 
अन्ये विद्याधरैर्दैत्या गन्धर्वाद्यैस्ततोऽपरे ॥ ५८
एवमासीन्महायुद्धं तेषां वासरविंशतिम् । 
एकविंशे दिने दैत्यैरभज्यन्त रणे सुराः ॥ ५९
ते च भग्नाः प्रविविशुः पलाय्यान्तस्त्रिविष्टपम् । 
ततश्चैरावणारूढो निरगाद्वासवः स्वयम् ॥ ६०
परिवार्य च तं देवसैन्यानि निरगुः पुनः । 
चन्द्रकेतुप्रभृतिभिः सहैव द्युचरेश्वरैः ॥ ६१
ततः प्रवृत्ते सङ्ग्रामे हन्यमानासुरामरे । 
इन्द्रमभ्यद्रवद्विद्युद्ध्वजः पितृवधक्रुधा ॥ ६२
सोऽस्त्राणि तस्य प्रत्यस्त्रैर्दैत्येन्द्रस्य प्रतिघ्नतः । 
चिच्छेद बाणैः कोदण्डं देवराजो मुहुर्मुहुः ॥ ६३
ततो मुद्गरमादाय महेश्वरवरोद्धुरः । 
विद्युद्ध्वजस्तं स जवादधावद्वासवं प्रति ॥ ६४
उत्प्लुत्य दन्तयोर्दत्त्वा पादमैरावणस्य च । 
आरुरोहास्य कुम्भाग्रं यन्तारं विममाथ च ॥ ६५
ददौ च देवराजाय प्रहारं मुद्गरेण सः । 
देवराजश्च मुशलेनाशु प्रतिजघान तम् ॥ ६६
विद्युद्ध्वजोऽपि भूयस्तं मुद्गरेण जघान यत् । 
तदिन्द्रः सोऽपतद्वायुरथस्योपरि मूर्च्छितः ॥ ६७
वायुर्मनोजवेनेन्द्रं तं रथेनान्यतोऽहरत् । 
विद्युद्ध्वजोऽस्य पश्चाच्च दत्तझम्पोऽपतद्भुवि ॥ ६८
अकालोऽयं रणादिन्द्रमपसारयत द्रुतम् । 
इति तत्क्षणमाकाशादुच्चचार सरस्वती ॥ ६९
ततोऽपसारिते शक्रे वायुना रथवेगतः । 
विद्युद्ध्वजो रथारूढो यावत्तमनुधावति ॥ ७०
तावदैरावणः क्रुद्धो धावित्वैव निरङ्कुशः । 
मथ्नन्विद्राव्य सैन्यानि यतः शक्रस्ततो ययौ ॥ ७१
ततो मुक्त्वा रणं देवसैन्येऽपीन्द्रमनुद्रुते । 
निनाय ब्रह्मभवनं भीतां सुरगुरुः शचीम् ॥ ७२
अथ विद्युद्ध्वजः प्राप्य जयं शून्यामवाप्य च । 
नदद्भिः सहितः सैन्यैः प्रविवेशामरावतीम् ॥ ७३
इन्द्रोऽपि लब्धसंज्ञः सन्नकालं वीक्ष्य संप्रति । 
तदेव ब्रह्मभवनं सह सर्वामरैरगात् ॥ ७४
संप्रत्यसौ हरवरप्रभावो मा शुचं कृथाः । 
प्राप्तासि स्वपदं भूय इत्याश्वास्य पितामहः ॥ ५
स्वं समाधिस्थलं नाम तस्य सर्वसुखावहम् । 
ब्रह्मलोकैकदेशस्थं स्थानं वसतये ददौ ॥ ७६
तत्रोवास स देवेन्द्रः शच्यैरावणसंगतः । 
तद्वाक्याद्वायुलोकं च जग्मुर्विद्याधरेश्वराः ॥ ७७
अधृष्यं सोमलोकं च गन्धर्वपतयो ययुः । 
अन्यलोकान्ययुश्चान्ये त्यक्तस्वस्वनिकेतनाः ॥ ७८
विद्युद्ध्वजश्च देवानां भूमिं भ्रमितडिण्डिमः । 
आक्रम्य बुभुजे राज्यं निर्मर्यादस्त्रिविष्टपे ॥ ७९
अत्रान्तरे कथासंधौ वायुलोके चिरस्थितः । 
विद्याधरेश्वरश्चन्द्रकेतुरेवं व्यचिन्तयत् ॥ ८०
स्वपदप्रच्युतेनेह मया स्थेयं कियच्चिरम् । 
नास्ति विद्युद्ध्वजस्याद्याप्यस्मच्छत्रोस्तपःक्षयः ॥ ८१
श्रुतं मया यत्स गतः सुहृन्मे पद्मशेखरः । 
गन्धर्वेन्द्रः शिवपुरं तपसे सोमलोकतः ॥ ८२
तस्य प्रसादो देवेन कृतः किमु न वेत्यहम् । 
नाद्यापि जाने तद्बुद्ध्वा ज्ञास्ये कर्तव्यमात्मनः ॥ ८३
इति ध्यायति यावच्च तावदभ्याययौ स तम् । 
विद्याधरेन्द्रं गन्धर्वराजः प्राप्तवरः सखा ॥ ८४
स तेनाश्लिष्य विहितस्वागतश्चन्द्रकेतुना । 
पृष्टश्च निजवृत्तान्तं गन्धर्वपतिरभ्यधात् ॥ ८५५
गत्वा शिवपुरे शंभुं तपसाहमतोषयम् । 
स च मामादिशद्गच्छ पुत्रस्ते भवितोत्तमः ॥ ८६
पुनः प्राप्स्यसि राज्यं च कन्यां सर्वोत्तमामपि । 
विद्युद्ध्वजान्तको यस्या वीरो भर्ता भविष्यति ॥ ८७
इत्यादिष्टो हरेणाहं तवैतद्वक्तुमागतः । 
गन्धर्वेन्द्रादिति श्रुत्वा चन्द्रकेतुरुवाच सः ॥ ८८
मयाप्येतस्य दुःखस्य शान्त्यै गत्वा महेश्वरः । 
आराध्यस्तमनाराध्य न सन्तीप्सितसिद्धयः ॥ ८९
इति निश्चित्य तपसे दिव्यं क्षेत्रं त्रिशूलिनः । 

मुक्तावल्या समं पत्न्या चन्द्रकेतुर्जगाम सः ॥ ९०
सोऽपि स्ववरवृत्तान्तमिन्द्रायोक्त्वा रिपुक्षये । 
उत्पन्नास्थो ययौ सोमभुवनं पद्मशेखरः ॥ ९१
ततः सुरपतिस्तत्र स समाधिस्थले स्थितः । 
जातास्थः संक्षये शत्रोरमर्त्यगुरुमस्मरत् ॥ ९२
संस्मृतोपस्थितं तत्र प्रह्वः सत्कृत्य सोऽब्रवीत् । 
तपस्तुष्टः शिवः पद्मशेखरस्य समादिशत् ॥ ९३
विद्युद्ध्वजस्य हन्तारं भाविजामातरं किल । 
तदस्य दुष्कृतस्यान्तस्तावन्नः किं त्वहं चिरम् ॥ ९४
निवसन्निह निर्विण्णः स्वपदभ्रंशदुःस्थितः । 
तच्चिन्तयात्र भगवन्नपायं शीघ्रकारिणम् ॥ ९५
इति देवगुरुः शक्राद्वचः श्रुत्वा जगाद तम् । 
कामं तस्य रिपोः प्राप्तो दुष्कृतैस्तपसः क्षयः ॥ ९६
तस्मादवसरोऽस्माकं स्वप्रयत्नविधेरयम् । 
तदेहि ब्रह्मणे ब्रूमः स उपायं वदिष्यति ॥ ९७
इत्युक्तो गुरुणा शक्रस्तद्युक्तो ब्रह्मणोऽन्तिकम् । 
ययौ प्रणम्य तस्मै च शशंस स्वमनोगतम् ॥ ९८
ततः स्वयंभूरवदच्चिन्तैषा न ममापि किम् । 
किं तु शर्वकृतं शर्वेणैव शक्यं व्यपोहितुम् ॥ ९९
स च देवश्चिरं प्राप्यस्तदेव निकटं हरेः । 
तदभिन्नात्मनो यामः सोऽभ्युपायं वदिष्यति ॥ १००
इति संमन्त्र्य स ब्रह्मा शक्रः सुरगुरुश्च सः । 
हंसयानमुपारुह्य श्वेतद्वीपमुपागमन् ॥ १०१
यत्र सर्वो जनः शङ्खचक्रपद्मगदाधरः । 
चतुर्भुजश्च मूर्तौ च चित्ते च भगवन्मयः ॥ १०२
तत्र ते ददृशुर्देवं महारत्नगृहान्तरे । 
सेविताङ्घ्रिं कमलया शेषशय्यागतं हरिम् ॥ १०३
कृतप्रणामास्तस्मै ते यथार्हं तेन सत्कृताः । 
देवर्षिवन्दिताश्चात्र यथोचितमुपाविशन् ॥ १०४
भगवत्पृष्टकुशला देवास्ते तं व्यजिज्ञपन् । 
कुशलं किमिवास्माकं देव विद्युद्ध्वजे सति ॥ १ घे ५५
जानात्येव हि तत्सर्वं देवो यत्तेन नः कृतम् । 
तदर्थश्चागमोऽयं नस्तद्देवो वेत्त्यतः परम् ॥ १०६
एवमुक्तवतो देवांस्तानुवाच जनार्दनः । 
किं न जानामि यद्भग्ना स्थितिस्तेनासुरेण मे ॥ १०७
किं तु स्वयं यदीशेन कृतं त्रिपुरघातिना । 
तत्तेनैवान्यथा कर्तुं शक्यते न पुनर्मया ॥ १०८
तत एव च तस्य स्यात्क्षयो दैत्यस्य पाप्मनः । 
त्वरध्वं यदि तावद्वो वच्म्युपायं निशम्यताम् ॥ १०९
अस्ति माहेश्वरं क्षेत्रं दिव्यं सिद्धीश्वराभिधम् । 
तत्र संप्राप्यते देवो नित्यसंनिहितो हरः ॥ ११०
एतच्च दर्शितज्वालालिङ्गरूपः स एव मे । 
पूर्वं प्रजापतेश्च प्राग्रहस्यमवदद्विभुः ॥ १११
तदेत तत्र गत्वा तं तपसा प्रार्थयामहे । 
स एवोपद्रवमिमं जगतां शमयिष्यति ॥ ११२
इत्यादिष्टवता तेन देवेन सह विष्णुना । 
ते तार्क्ष्यहंसयानाभ्यां सर्वे सिद्धीश्वरं ययुः ॥ ११३
असंस्पृष्टे जरामृत्युरोगैः सौख्यैकधामनि । 
हेमरत्नमया यत्र मृगपक्षिद्रुमा अपि ॥ ११४
तत्रान्तर्दर्शितान्योन्यमूर्तिभेदं क्षणे क्षणे । 
अन्यान्यरत्नरूपं च लिङ्गमभ्यर्च्य शूलिनः ॥ ११५
तत्परास्ते हरिर्ब्रह्मा देवेन्द्रो दिविषद्गुरुः । 
तेपिरे हरमुद्दिश्य चत्वारो दुश्चरं तपः ॥ ११६
अत्रान्तरे च तीव्रेण तपसा तोषितः शिवः । 
चन्द्रकेतोर्वरं तस्य विद्याधरपतेरदात् ॥ ११७
उत्तिष्ठोत्पत्स्यते राजन्महावीरः स ते सुतः । 
विद्युद्ध्वजं यः समरे युष्मच्छत्रुं हनिष्यति ॥ ११८
शापावतीर्णो मानुष्ये कृतामरहितश्च यः । 
गन्धर्वराजदुहितुः पद्मावत्यास्तपोबलात् ॥ ११९
पुनः स्वपदमासाद्य तयैव सह भार्यया । 
सर्वं विद्याधरैश्वर्यं दश कल्पान्करिष्यति ॥ १२०
इति दत्तवरे देवे तिरोभूते सभार्यकः । 
चन्द्रकेतुस्तदैवागात्स वायुभुवनं पुनः ॥ १२१
तावत्तीव्रतपस्तुष्टस्तत्र सिद्धीश्वरेऽपि तान् । 
नारायणादींल्लिङ्गान्तर्दृष्टो हृऽष्टान्हरोऽब्रवीत् ॥ १२२
उत्तिष्ठतालं क्लेशेन युष्मत्पक्ष्येण तोषितः । 
विद्याधरेश्वरेणाहं तपसा चन्द्रकेतुना ॥ १२३
मदंशसंभवस्तस्य वीरः पुत्रो जनिष्यते । 
यस्तं विद्युद्ध्वजं दैत्यं हनिष्यत्यचिराद्रणे ॥ १२४
ततोऽन्यदेवकार्यार्थं मानुष्ये शापतश्च्युतम् । 
पद्मशेखरगन्धर्वसुता तं प्रोद्धरिष्यति ॥ १२५
पद्मावत्याख्यया सार्धं तया गौर्यंशजातया । 
पत्न्या द्युचरसाम्राज्यं कृत्वा मामेव चैष्यति ॥ १२६
तत्सहध्वं मनागेषः कामः संपन्न एव वः । 
इत्यच्युतादीनुक्त्वा ताञ्जगामादर्शनं शिवः ॥ १२७
ततो हृष्टो हरिर्ब्रह्मा शक्रामरगुरू च तौ । 
जग्मुः स्थानानि तान्येव ते भूयो येभ्य आगताः ॥ १२८
अथ विद्याधरेन्द्रस्य तस्य मुक्तावली प्रिया । 
चन्द्रकेतोः सगर्भाभूत्काले च सुषुवे सुतम् ॥ १२९
प्रकाशयन्तं ककुभो दुराधर्षेण तेजसा । 
तामसोपद्रवं हर्तुं बालमर्कमिवोदितम् ॥ १३०
जाते च तस्मिन्नित्यत्र भारती शुश्रुवे दिवः । 
चन्द्रकेतो सुतोऽयं ते हन्ता विद्युद्ध्वजासुरम् ॥ १३१
नाम्ना च विद्ध्यमु मुक्तफलकेतुं द्विषन्तपम् । 
इत्युक्त्वा चन्द्रकेतुं सा सोत्सवं विरराम वाक् ॥ १३२
पपात पुष्पवृष्टिश्च ज्ञातार्थः पद्मशेखरः । 
शक्रश्चाययतुस्तत्र ये च च्छन्नाः स्थिताः सुराः ॥ १३३
हरप्रसादवृत्तान्तमाचक्षाणाः परस्परम् । 
अनुभूय प्रमोदं ते स्वस्थानान्येव शिश्रियुः ॥ १३४
स मुक्ताफलकेतुश्च सर्वसंस्कारसंस्कृतः । 
सहानन्देन देवानां क्रमाद्वृद्धिमुपागमत् ॥ १३५
अथ तस्य दिनैः कन्या पुत्रोत्पत्तेरनन्तरम् । 
गन्धर्वाधिपतेः पद्मशेखरस्याप्यजायत ॥ १३६
गन्धर्वेन्द्र सुतेयं ते भार्या विद्युद्ध्वजद्विषः । 
विद्याधरपतेः पद्मावती नाम भविष्यति ॥ १३७
इति तस्यां च जातायां गगनादुदगाद्वचः । 
ततः पद्मावती सात्र क्रमात्कन्या व्यवर्धत ॥ १३८
सुधांशुलोकसंभूतिसंक्रान्तेन तरङ्गिणा । 
अमृतेनेव लावण्यविसरेण विराजिता ॥ १३९
सोऽपि बालोऽभवन्मुक्ताफलकेतुर्महामतिः । 
व्रतोपवासादि तपश्चक्रे शिवमयः सदा ॥ १४०
एकदा ध्याननिष्ठं तं द्वादशाहमुपोषितम् । 
प्रत्यक्षीभूय भगवाञ्जगाद गिरिजापतिः ॥ १४१
तुष्टोऽस्मि तेऽनया भक्त्या मत्प्रसादेन तत्तव । 
आविर्भविष्यन्त्यस्त्राणि विद्याः सर्वकलास्तथा ॥ १४२
अपराजितसंज्ञं च खड्गमेतं गृहाण मे । 
कर्तासि येन साम्राज्यं विपक्षैरपराजितः ॥ १४३
इत्युक्त्वा स विभुस्तस्मै खड्गं दत्त्वा तिरोदधे । 
स चाशु राजपुत्रोऽभून्महास्त्रबलविक्रमः ॥ १४४
अत्रान्तरे कदाचित्स विद्युद्ध्वजमहासुरः । 
त्रिदिवस्थो जलक्रीडां चक्रे द्युसरिदम्भसि ॥ १४५
ददर्श स जलं तस्याः कपिशं पुष्परेणुभिः । 
मदगन्धानुविद्धं च वीचिविक्षोभितं महत् ॥ १४६
ततो भुजमदाध्मातः स जगाद निजानुगान् । 
ममाप्युपरि कः क्रीडत्यम्भोभिर्यात पश्यत ॥ १४७
तच्छ्रुत्वोपरि यातास्ते पश्यन्ति स्मासुरा जले । 
क्रीडन्तं वृषभं शार्वं सह शाक्रेण दन्तिना ॥ १४८
आगत्य च तमूचुस्ते दैत्येन्द्रं देव शांभवः । 
उपर्येत्य वृषः क्रीडत्यैरावणयुतोऽम्भसि ॥ १४९
तन्माल्यैरावणमद्व्यामिश्रितमिदं पयः । 
श्रुत्वेत्यगणयञ्शर्वं मदाच्चुक्रोध सोऽसुरः ॥ १५०
स्वदुष्कृतपरीपाकमूढो भृत्यानुवाच च । 
यातानयत तौ बद्ध्वा वृषभैरावणाविति ॥ १५१
ततो गत्वा जिघृक्षन्ति यावत्तौ ते किलासुराः । 
तावत्ताञ्जघ्नतुः क्रुद्धौ तौ प्रधाव्य वृषद्विपौ ॥ १५२
हतशेषाश्च जगदुर्गत्वा विद्युद्ध्वजाय तत् । 
स क्रुद्धः प्राहिणोत्तौ प्रत्यासुरं सुमहद्बलम् ॥ १५३
मथित्वा तच्च तत्सैन्यं पापपाकागतक्षयम् । 
वृषो हरान्तिकं प्रायादिन्द्रमैरावणोऽभ्यगात् ॥ १५४
इन्द्रोऽथ तस्य दितिजस्य विचेष्टितं तदैरावणानुचररक्षिगणान्निशम्य ।
संप्राप्तनाशसमयं तममन्यतारिं गौरीपतेर्भगवतोऽपि कृतावमानम् ॥ १५५
आवेद्य तत्कमलजाय ततः समेत्य विद्याधरादिसहितः सह देवसैन्यैः ।
हन्तुं रिपुं तमधिरूढसुरेभमुख्यः शक्रः शचीरचितमाङ्गलिकः प्रतस्थे ॥ १५६
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे पद्मावतीलम्बके द्वितीयस्तरङ्गः ।
17.3
तृतीयस्तरङ्गः ।
ततस्त्रिविष्टपं प्राप्य स शक्रः पर्यवेष्टयत् । 
हरानुग्रहसोत्साहैर्लब्धकालबलैर्बलैः ॥ १
तद्दृष्ट्वा निर्ययौ विद्युद्ध्वजः संनद्धसैनिकः । 
प्रावर्तन्तानिमित्तानि तस्य निर्गच्छतस्तदा ॥ २
ध्वजेषु विद्युतः पेतुभ्रेमुर्गृध्रास्तथोपरि । 
अभज्यन्त महाच्छत्त्राण्यशिवं चारुवञ्शिवाः ॥ ३
तान्यरिष्टान्यगणयन्निरगादेव सोऽसुरः । 
देवासुराणां च ततः प्रावर्तत महाहवः ॥ ४
स मुक्ताफलकेतुः किं नाद्याप्येतीति वज्रिणा । 
पृष्टोऽथ चन्द्रकेतुस्तं खेचरेन्द्रो व्यजिज्ञपत् ॥ ५
विस्मृत्य त्वरया तस्य नोक्तमागच्छता मया । 
स तु बुद्ध्वा ध्रुवं पश्चादागच्छत्येव सत्वरम् ॥ ६
एतच्छ्रुत्वा स देवेन्द्रश्चतुरं वायुसारथिम् । 
श्रीमुक्ताफलकेतुं तमानेतुं प्राहिणोद्रथम् ॥ ७
पिता च तत्समं तस्य चन्द्रकेतुः ससैनिकम् । 
आह्वानाय प्रतीहारं विससर्ज रथानुगम् ॥ ८
स मुक्ताफलकेतुश्च बुद्ध्वा दैत्याहवे गतम् । 
पितरं सानुगो गन्तुं तत्रैवाभ्युद्यतोऽभवत् ॥ ९
ततो जयगजारूढो जननीकृतमङ्गलः । 
वायुलोकादुदचलत्स बिभ्रत्खड्गमैश्वरम् ॥ १०
प्रस्थितस्यापतत्तस्य पुष्पवृष्टिर्नभस्तलात् । 
देवाश्च दुन्दुभीञ्जघ्नुर्वायवश्च ववुः शिवाः ॥ ११
मिलित्वा परिवव्रुश्च ते तं देवगणास्ततः । 
आसन्पलाय्य प्रच्छन्ना ये विद्युद्ध्वजभीतितः ॥ १२
तेन सैन्येन महता सह गच्छन्ददर्श सः । 
मार्गे मेघवनं नाम पार्वत्यायतनं महत् ॥ १३
तदनुल्लङ्घयन्भक्त्या गजादत्रावतीर्य सः । 
आहृत्य दिव्यपुष्पाणि देवीं प्रावर्ततार्चितुम् ॥ १४
अत्रान्तरे च गन्धर्वपतेः सा प्राप्तयौवना । 
पद्मावती सुता पद्मशेखरस्य सखीवृता ॥ १५
भर्तुः सङ्ग्रामयातस्य श्रेयोर्थं तपसि स्थिताम् । 
मातरं स्वामनुज्ञाप्य विमानेनेन्दुलोकतः ॥ १६
शिवार्थिनी पितुः संख्ये वरस्याभीप्सितस्य च । 
तदेव तपसे दिव्यं गौर्यायतनमाययौ ॥ १७
वरो नाद्यापि ते कश्चिन्निश्चितो यो युधि स्थितः । 
पितुः श्रेयोनिमित्तं च माता ते संश्रिता तपः ॥ १८
त्वं तु कन्या तपः कस्य कृते सखि चिकीर्षसि । 
इत्युक्ता पथि सख्या सा पद्मावत्यब्रवीदिदम् ॥ १९
पितैव सखि कन्यानां दैवतं सर्वसिद्धिकृत् । 
वरोऽप्यनन्यसामान्यगुणो निश्चित एव मे ॥ २०
विद्युद्ध्वजं निहन्तुं यो जातो विद्याधरेन्द्रतः । 
स मुक्ताफलकेतुर्मे व्यादिष्टः शंभुना पतिः ॥ २१
एतन्मयाम्बापृष्टस्य तातस्यैव मुखाच्छ्रुतम् । 
स च यास्यति यातो वा सङ्ग्रामे मे वरो ध्रुवम् ॥ २२
अतो भगवतीं गौरीं तपसाराधयाम्यहम् । 
विजयाकाङ्क्षिणी तस्य पत्युस्तातस्य चोभयोः ॥ २३
एवं वदन्तीं तां राजपुत्रीमाह स्म सा सखी । 
भाविन्यर्थेऽपि तर्ह्येष व्यवसायस्तवोचितः ॥ २४
तत्तेऽभिलषितं सिध्यत्विति सख्या तयोदिता । 
सा गौर्यायतनाभ्यर्णं भव्य प्राप महत्सरः ॥ २५
उत्फुल्लैः स्वर्णकमलैः प्रतिच्छन्नं प्रभास्वरैः । तन्मुखाम्भोरुहोत्सर्पत्कान्तिविच्छुरितैरिव ॥ २६
तत्रावतीर्य कमलान्यम्बिकाभ्यर्चनाय सा । 
उच्चित्य गन्धर्वसुता स्नानं यावद्विधित्सति ॥ २७
तावद्देवासुररणं रक्षःस्वामिषगर्धिषु । 
अभिधावत्सु तेन द्वे राक्षस्यावागते पथा ॥ २८
दंष्ट्राघोरमुखोद्वान्तज्वालापिङ्गोर्ध्वमूर्धजे । 
धूमश्याममहाकाये लम्बोदरपयोधरे ॥ २९
ताभ्यां दृष्ट्वैव गन्धर्वराजपुत्री निपत्य सा । 
नक्तंचरीभ्यां जगृहे निन्ये च गगनोन्मुखम् ॥ ३०
तद्विमानाधिदेवश्च राक्षस्यौ यावदेव ते । 
रुणद्धि यावदार्तश्च क्रन्दत्यस्याः परिच्छदः ॥ ३१
तावद्देवीगृहान्मुक्ताफलकेतुः कृतार्चनः । 
स निर्गतः श्रुताक्रन्दस्तमेवोद्देशमागमत् ॥ ३२
स दृष्ट्वा राक्षसीयुग्मगृहीतां तां लसद्द्युतिम् । 
कालमेघावलीमध्यगतां सौदामनीमिव ॥ ३३
पद्मावतीं प्रधाव्यैव महावीरो व्यमोचयत् । 
क्षिप्त्वा विचेतने भूमौ राक्षस्यौ ते तलाहते ॥ ३४
ददर्श तां च लावण्यरसनिर्झरवाहिनीम् । 
त्रिवलीलहरीहारिमध्यभागोपशोभिनीम् ॥ ३५
स्वर्वधूसर्गसंप्राप्तकौशलोत्कर्षशालिना । 
धात्रा समग्रसौन्दर्यसारसंपादितामिव ॥ ३६
दृष्ट्वा च तां स कंदर्पमोहमन्थरितेन्द्रियः । 
धीरोऽप्यत्र क्षणं तस्थौ चित्रस्य इव निश्चलः ॥ ३७
राक्षसीसंभ्रमे शान्ते समाश्वस्य क्षणादिव । 
पद्मावत्यपि तं मुक्ताफलकेतुं ददर्श सा ॥ ३८
जगन्नेत्रोत्सवाकारं स्त्रीजनोन्माददायिनम् । 
एकीकृत्येन्दुकंदर्पौ विधिनेव विनिर्मितम् ॥ ३९
ततो लज्जानतमुखी सखीं स्वैरमभाषत । 
भद्रमस्यास्तु यामीतः परपूरुषपार्श्वतः ॥ ४०
एवं वदन्त्यां तस्यां च सा मुक्ताफलकेतुना । 
बाला किमियमाहेति तेनापृच्छ्यत तत्सखी ॥ ४१
साप्युवाच सुकन्येयं दत्ताशीः प्राणदस्य ते । 
एह्यन्यपुरुषोपान्ताद्व्रजाव इति वक्ति माम् ॥ ४२
तच्छ्रुत्वा संभ्रमान्मुक्ताफलकेतुरुवाच ताम् । 
केयं कस्य सुता दत्ता कस्मै वा शुभकर्मणे ॥ ४३
इति पृष्टा च सा तेन तद्वयस्या तमब्रवीत् । 
इयं पद्मावती नाम कन्या सुभग नः सखी ॥ ४४
गन्धर्वाधिपतेः पद्मशेखरस्यात्मसंभवा । 
आदिष्टोऽस्याः पतिर्मुक्ताफलकेतुश्च शंभुना ॥ ४५
पुत्रो विद्याधरेन्द्रस्य चन्द्रकेतोर्जगत्प्रियः । 
सहायो देवराजस्य विद्युद्ध्वजविनाशकृत् ॥ ४६
आकाङ्क्षन्ती जयं तस्य भर्तुः संख्ये पितुस्तथा । 
गौर्यायतनमद्यैतत्तपोर्थमियमागता ॥ ४७
श्रुत्वैतद्राजपुत्रीं तां चन्द्रकेतुसुतानुगाः । 
दिष्ट्या देवि स एवायं तव भर्तेत्यनन्दयन् ॥ ४८
ततोऽन्योन्यपरिज्ञानहर्षपूर्णे निजात्मनि । 
युक्तं तद्यन्न मातः स्म तौ कुमारीवरावुभौ ॥४९
यावन्नान्योन्यसप्रेमतिर्यगर्धावलोकितैः । 
तिष्ठतस्तत्र तौ तावच्छुश्रुवे तूर्यनिःस्वनः ॥ ५०
ततश्च ददृशे सैन्यं वायुयुक्तो रथस्ततः । 
चन्द्रकेतुप्रतीहारस्तथा च त्वरितागतौ ॥ ५१
तौ च वायुप्रतीहारौ विनयोज्झितवाहनौ । 
उपगम्यैव तं मुक्ताफलकेतुमवोचताम् ॥ ५२
त्वामाह्वयति देवेन्द्रः पिता चाहवभूमितः । 
तदिमं रथमारुह्य शीघ्रमागम्यतामिति ॥ ५३
ततः पद्मावतीप्रेमबद्धोऽपि गुरुकार्यतः । 
स तं ताभ्यां सहाध्यास्त खेचरेन्द्रसुतो रथम् ॥ ५४
बद्ध्वा च शक्रप्रहितं दिव्यं कवचमाशु सः । 
प्रतस्थे वलितग्रीवं पश्यन्पद्मावतीं मुहुः ॥ ५५
पद्मावती च निर्वर्ण्य सा तमादृष्टिगोचरम् । 
एकपाणितलाघातहतनक्तंचरीद्वयम् ॥ ५६
तमेव चिन्तयन्ती च स्नात्वाभ्यर्च्याम्बिकाहरौ । 
तदाप्रभृति तत्रैव तेपे तच्छ्रेयसे तपः ॥ ५७
सोऽपि तद्दर्शनं मुक्ताफलकेतुर्विचिन्तयन् । 
मङ्गल्यं विजयाशंसि प्राप देवासुराहवम् ॥ ५८
दृष्ट्वा च तं सुसंनद्धं ससैन्यं वीरमागतम् । 
तमेव प्रति सर्वेऽपि तेऽभ्यधावन्महासुराः ॥ ५९
तेषां स शरवर्षेण शिरोभिः शकलीकृतैः । 
शूरो रणोत्सवारम्भे चक्रे दिग्देवताबलिम् ॥ ६०
हन्यमानं बलं तेन तन्मुक्ताफलकेतुना । 
दृष्ट्वा विद्युद्ध्वजः क्रोधादधावत्तं प्रति स्वयम् ॥ ६१
स चापतन्नेव शरैर्दैत्यो यत्तेन ताडितः । 
तत्तमेवाभ्यधावत्तत्सर्वतः सैन्यमासुरम् ॥ ६२
तद्दृष्ट्वा सिद्धगन्धर्वविद्याधरसुरान्वितः । 
अभिदुद्राव तद्दैत्यसैन्यं सपदि वासवः ॥ ६३
ततः पतदिषुप्रासशक्तितोमरपट्टिशम् । 
उदभूत्तुमुलं युद्धं निहतासंख्यसैनिकम् ॥ ६४
गजाश्वकायमकरा दन्तिमौक्तिकवालुकाः । 
प्रवीरमुण्डपाषाणाः प्रावहन्रुधिरापगाः ॥ ६५
शोणितासवमत्तानां भूतानामामिषार्थिनाम् । 
सोऽभूद्रणोत्सवः प्रीत्यै कबन्धैः सह नृत्यताम् ॥ ६६
तस्मिञ्जयश्रीर्दैत्यानां देवानां चाहवार्णवे । 
महोर्मिचपला प्रायादितः क्षणमितः क्षणम् ॥ ६७
चतुर्विंशतिमेवं तु युद्धमासीद्दिनानि तत् । 
प्रेक्ष्यमाणं विमानस्थैः शर्वशौरिपितामहैः ॥ ६८
पञ्चविंशे दिने क्षीणप्राययोः सैन्ययोर्द्वयोः । 
प्रधानद्वन्द्वयुद्धेषु प्रवृत्तेष्वत्र संगरे ॥ ६९
श्रीमुक्ताफलकेतोश्च तस्य विद्युद्ध्वजस्य च । 
द्वन्द्वयुद्धं प्रववृते रथस्थद्विरदस्थयोः ॥ ७०
तमोस्त्रं भास्करास्त्रेण ग्रैष्मास्त्रेण च शैशिरम् । 
कुलिशास्त्रेण शैलास्त्रं नागास्त्रं गारुडेन च ॥ ७१
निवार्य तस्य यन्तारं वारणं चासुरस्य सः । 
एकैकेनेषुणा मुक्ताफलकेतुरपातयत् ॥ ७२
आरूढस्य रथं तस्य सारथिं तुरगांश्च यत् । 
सोऽवधीत्तदसौ विद्युद्ध्वजो मायामशिश्रियत् ॥ ७३
अदृश्यः सर्वसैन्येन द्यामारुह्य ववर्ष सः । 
शिलाश्चास्त्राणि विविधान्यभितः सुरवाहिनीम् ॥ ७४
अभेद्यं शरजालं च यन्मुक्ताफलकेतुना । 
अरुध्यत स तदैत्यो ददाहानलवृष्टिभिः ॥ ५५
अथाभिमन्त्र्य ब्रह्मास्त्रं सानुगं तमरिं प्रति । 
विश्वक्षयक्षमं मुक्ताफलकेतुर्मुमोच सः ॥ ७६
तेनास्त्रेण ससैन्योऽपि निहतो गतजीवितः । 
निपपात नभोमध्याद्विद्युद्ध्वजमहासुरः ॥ ७७
शेषाः पलाय्य जग्मुश्च विद्युद्ध्वजसुतादयः । 
वज्रदंष्ट्रादिसहिता रसातलतलं भयात् ॥ ७८
देवाश्च नादानुपदं जगदुः साधु साध्विति । 
श्रीमुक्ताफलकेतुं च पुष्पवर्षैरपूजयन् ॥ १
ततः शत्रौ हते शक्रः प्राप्तराज्यस्त्रिविष्टपम् । 
प्राविशत्त्रिषु लोकेषु बभूव च महोत्सवः ॥ ८०
आगाच्छचीं पुरस्कृत्य स्वयं चात्र प्रजापतिः । 
चूडारत्नोत्तमं मुक्ताफलकेतोर्बबन्ध च ॥ ८१
इन्द्रोऽपि राजपुत्रस्य तस्य राज्यप्रदायिनः । 
हारं स्वकण्ठतः कण्ठे न्यधाद्विजयशोभिनः ॥ ८२
समुपावेशयत्तं च निजासनसमासने । 
आनन्दपूर्णगीर्वाणवितीर्णविविधाशिषम् ॥ ८३
विद्युद्ध्वजासुरपुरं प्रतीहारं विसृज्य च । 
तस्मै दास्यन्नवसरे स्वीचक्रे स्वपुराधिकम् ॥ ८४
ततोऽस्मै राजपुत्राय गन्धर्वः पद्मशेखरः । 
दित्सुः पद्मावतीं धातुः साकूतं मुखमैक्षत ॥ ८५
स च ज्ञाताशयो धाता गन्धर्वेन्द्रमुवाच तम् । 
कार्यशेषोऽस्ति कश्चित्तद्विषहस्व मनागिति ॥ ८६
ततो हाहाहुहूगीतैः स्वनिनादानुनादितैः । 
रम्भादिनृत्यैस्तत्राभूदिन्द्रस्य विजयोत्सवः ॥ ८७
दृष्टोत्सवप्रमोदे च याते धातरि वृत्रहा । 
संमान्य लोकपालादीन्स्वं स्वं स्थानं विसृष्टवान् ॥ ८८
विससर्ज च गन्धर्वराजं तं पद्मशेखरम् । 
निजं गन्धर्वनगरं संमान्य सपरिच्छदम् ॥ ८९
श्रीमुक्ताफलकेतुं च चन्द्रकेतुं च सत्कृतौ । 
प्राहिणोदुत्सवाय स्वं विद्याधरपुरं हरिः ॥ ९०
स च संहृतविश्वकण्टकस्तां बहुविद्याधरराजकानुयातः ।
जनकानुगतः स राजधानीमथ मुक्ताफलकेतुराजगाम ॥ ९१
वररत्नचिता च सा तदानीं ध्वजपट्टांशुकमालिनी प्रविष्टे ।
विबभौ नगरी चिरागतेऽस्मिन्पितृयुक्ते जयभाजि राजपुत्रे ॥ ९२
स च सपदि पितास्य चन्द्रकेतुः पुरि परितोषितबन्धुभृत्यवर्गः ।
जलमिव जलदो वसु प्रवर्षन्सुतविजयोत्सवमूर्जितं ततान ॥ ९३
स च मुक्ताफलकेतुर्विद्युद्ध्वजदमनकीर्तिमपि लब्ध्वा ।
पद्मावतीं विना तां न रतिं लेभे निजेषु भोगेषु ॥ ९४
संयतकाख्येन पुनः शर्वादेशादि शंसिना सख्या ।
आश्वास्यमानचित्तः कृच्छ्रेण स तान्यहान्यनयत् ॥ ९५
इति महाकविश्रीसोमदेभट्टविरचिते कथासरित्सागरे पद्मावतीलम्बके तृतीयस्तरङ्गः ।
549
17.4
चतुर्थस्तरङ्गः ।
अत्रान्तरे स गन्धर्वराजः स्वनगरं पुनः । 
प्रविष्टो विततस्फूर्जदुत्सवः पद्मशेखरः ॥ १
तज्जयाशंसया तप्ततपसं गिरिजाश्रमे । 
बुद्ध्वा भार्यामुखात्पद्मावतीमानाययत्सुताम् ॥ २
उपागतां च तपसा विरहेण च तां कृशाम् । 
तनयां पादपतितां स जगादाशिषं ददत् ॥ ३
वत्से मदर्थं विहितस्तपःक्लेशो महांस्त्वया । 
तद्विद्याधरराजेन्द्रसुतं विद्युद्ध्वजान्तकम् ॥ ४
जगच्छरण्यं जयिनं व्यादिष्टं शंभुना स्वयम् । 
श्रीमुक्ताफलकेतुं तं शीघ्रं पतिमवाप्नुहि ॥ ५
इति पित्रोदिते यावदास्ते सा विनतानना । 
राजानमाह तन्माता तावत्कुवलयावली ॥ ६
कथं स तादृगसुरस्त्रिलोकाभयदायिना । 
तेनार्यपुत्र निहतो राजपुत्रेण संयुगे ॥ ७
तच्छ्रुत्वा वर्णयामास स राजा तस्य विक्रमम् । 
राजपुत्रस्य तं तस्यै सदेवासुरसंगरम् ॥ ८
ततः पद्मावतीसख्या सा मनोहारिकाख्यया । 
तदीया राक्षसीयुग्मवधलीलाप्यकथ्यत ॥ ९
ततस्तस्य सुतायाश्च वृत्तमन्योन्यदर्शनम् । 
प्रीतिं च बुद्ध्वा तौ तोषं राजा राज्ञी च जग्मतुः ॥ १०
ऊचतुश्च निगीर्णश्च येनासुरचमूचयः । 
अगस्त्येनेव जलधी राक्षस्यौ तस्य के इति ॥ ११
तया तत्पौरुषोत्कर्षवर्णनावात्यया च सः । 
पद्मावत्याः प्रजज्वाल सुतरां मदनानलः ॥ १२
ततः पित्रोः सकाशात्सा निर्गता राजकन्यका । 
शुद्धान्तरत्नप्रासादमारोहत्सोत्सुका क्षणात् ॥ १३
तत्र रत्नोम्भितस्तम्भबद्धमौक्तिकजालके । 
मणिकुट्टिमविन्यस्तसुखशय्यावरासने ॥ १४
चिन्तितोपनमद्दिव्यनानाभोगमनोरमे । 
स्थिता साभ्यधिकं तेपे प्रेयोविरहवह्निना ॥ १५
ददर्श च ततः पृष्ठाद्धेमद्रुमलताचितम् । 
रत्नवापीशताकीर्णं दिव्यमुद्यानमृद्धिमत् ॥ १६
दृष्ट्वा चाचिन्तयच्चित्रमिदमस्मत्पुरोत्तमम् । 
मज्जन्मभूमेर्भुवनादैन्दवादपि सुन्दरम् ॥ १७
हिमाद्रिमौलिमाणिक्यं न च दृष्टमिदं मया । 
नन्दनाभ्यधिकं यत्र पुरोपवनमीदृशम् ॥ १८
तदत्र गत्वा सच्छायशीतले विजने वरम् । 
विरहानलसंतापं शमयामि मनागिमम् ॥ १९
इति संचिन्त्य सा बाला शनैरेकाकिनी ततः । 
युक्त्यावरुह्य गन्तुं तत्पुरोद्यानं प्रचक्रमे ॥ २०
पद्भ्यां गन्तुमशक्ता सा स्वविभूतेरुपस्थितैः । 
पक्षिभिर्वाहनीभूय तदुद्यानमनीयत ॥ २१
तत्रान्तः कदलीखण्डगृहे पुष्पास्तरोपरि । 
उपाविशच्छ्रूयमाणे दिव्यगेयादिनिःस्वने ॥ २२
न च सात्र रतिं लेभे न तस्याः शाम्यति स्मरः । 
विना प्रियेण कामाग्निः प्रत्युतावर्धताधिकम् ॥ २३
ततो दिदृक्षुश्चित्रस्थमपि तं प्रियमुत्सुका । 
साग्रहीच्चित्रफलकं वर्णवर्तीश्च सिद्धितः ॥ २४
स्रष्टुं द्वितीयं धातापि नेष्टे यत्सदृशं पुनः । 
तमालिखेयं सोत्कण्ठा सन्नपाणिरहं कथम् ॥ २५
तथाप्यात्मविनोदार्थमालिखामि यथा तथा । 
इति संचिन्त्य फलके सा तु यावत्तमालिखत् ॥ २६
तावत्तस्यास्तमुद्देशमाययौ चिन्वती सखी । 
सा मनोहारिका नाम तददर्शनविह्वला ॥ २७
सा तामेकाकिनीं तत्र राजपुत्रीं लतागृहे । 
सचित्रफलकामुत्कामपश्यत्पृष्ठतः स्थिता ॥ २८
पश्यामि तावत्किमियं करोत्येवमिहैकिका । 
इति संचिन्त्य तस्थौ च छन्ना सा तत्र तत्सखी ॥ २९
तावत्सापि तमुद्दिश्य चित्राभिलिखितं प्रियम् । 
पद्मावती जगादैवमुदश्रुनयनोत्पला ॥ ३०
द्रुर्जयानसुरान्हत्वा येनेन्द्रो रक्षितस्त्वया । 
आलापमात्रेण स मां कथं मारान्न रक्षसि ॥ ३१
कल्पद्रुमोऽप्यदातृत्वं सुगतोऽप्यदयालुताम् । 
आयाति मन्दपुण्यस्य सुवर्णमपि चाश्मताम् ॥ ३२
स्मरज्वरानभिज्ञश्च नूनं वेत्सि न मद्व्यथाम् । 
दैत्याजितस्य पुष्पेषुः किं तपस्वी करोति ते ॥ ३३
किं वा वच्मि विधिर्वामो मम येनाश्रुणा दृशौ । 
पिदधन्नेच्छति प्रायश्चित्रेऽपि तव दर्शनम् ॥ ३४
इत्युक्त्वा राजतनया सा प्रावर्तत रोदितुम् । 
छिन्नहारगलत्स्थूलमुक्ताभैरश्रुबिन्दुभिः ॥ ३५
तत्क्षणं तामुपासर्पत्सा मनोहारिका सखी । 
साप्याच्छाद्यैव तच्चित्रं राजपुत्री जगाद ताम् ॥ ३६
इयच्चिरं न दृष्टा त्वं सखि कुत्र स्थितास्यहो । 
तच्छ्रुत्वा विहसन्ती तां सा मनोहारिकाब्रवीत् ॥ ३७
त्वामेव सखि चिन्वाना चिरं भ्रान्तास्मि तत्त्वया । 
चित्रं किं छाद्यते दृष्टं भया चित्रमथ श्रुतम् ॥ ३८
एवं तयोक्ता सख्या सा पद्मावत्यश्रुगद्गदम् । 
लज्जानतमुखी हस्ते गृहीत्वा तामभाषत ॥ ३९
सखि प्रागेव विदितं सर्वं ते किं निगृह्यते । 
राजपुत्रेण तेनाहं तस्मिन्गौर्याश्रमे तदा ॥ ४०
उद्धृतापि महाघोरराक्षसीवह्निमध्यतः । 
दुर्वारविरहज्वाले निक्षिप्ता मदनानले ॥ ४१
तन्न जाने क्व गच्छामि कस्मै वच्मि करोमि किम् । 
आश्रये कमुपायं वा दुर्लभासक्तमानसा ॥ ४२
इति ब्रुवाणां तां राजपुत्रीमाह स्म सा सखी । 
अभिष्वङ्गोऽनुरूपोऽयं स्थाने ते मनसः सखि ॥ ४३
इतरेतरशोभायै संयोगो युवयोः किल । 
नवचन्द्रकलाशार्वजटामुकुटयोरिव ॥ ४४
अधृतिश्चात्र मा भूत्ते ध्रुवं स भवतीं विना । 
न स्थास्यति त्वया किं स तथाभूतो न लक्षितः ॥ ४५
स्त्रियोऽपीच्छन्ति पुंभावं यां दृष्ट्वा रूपलोलुभाः । 
तस्यास्ते को भवेन्नार्थी तुल्यरूपः स किं पुनः ॥ ४६
शर्वोऽप्यलीकवादी किं येनोक्तौ दंपती युवाम् । 
अदूरगेऽप्यभीष्टेऽर्थे को वार्तो भजते धृतिम् ॥ ४७
तदाश्वसिहि भावी ते स एव नचिरात्पतिः । 
न त्वया दुर्लभः कश्चित्त्वं तु सर्वेण दुर्लभा ॥ ४८
इत्युक्ता सा तया सख्या राजपुत्री जगाद ताम् । 
सखि यद्यपि जानामि तथापि करवाणि किम् ॥ ४९
इदं तु मे तदासक्तं चेतो नोत्सहते क्षणम् । 
स्थातुं विना तं प्राणेशं क्षमते न च मन्मथः ॥ ५०
तमेव हि स्मरन्त्या मे मनो निर्वाति न क्षणम् । 
दह्यन्तेऽङ्गानि संतापेनोत्क्रामन्तीव चासवः ॥ ५१
एवं वदन्ती मोहेन मोहिता पुष्पपेलवा । 
अङ्के तस्या वयस्याया राजपुत्री पपात सा ॥ ५२
अथाम्बुसेककदलीपल्लवानिलवीजनैः । 
साश्रुराश्वासयामास सा वयस्या क्रमेण ताम् ॥ ५३
मृणालहारवलयं श्रीखण्डार्द्रविलेपनम् । 
नलिनीदलशय्यां च यानि सा विदधे सखी ॥ ५४
तस्यास्तान्यपि संतापसमासक्तानि संगतः । 
संतप्य समदुःखत्वमिव शुष्यन्ति भेजिरे ॥ ५५०
ततः सा विह्वला पद्मावती तामवदत्सखीम् । 
क्लिश्नासि किं वृथात्मानं नैवं शाम्यति मे व्यथा ॥ ५६
येन शाम्यति तच्चेत्त्वं कुरुषे तच्छिवं भवेत् । 
एवमुक्तवतीमार्तां वयस्या तामभाषत ॥ ५७
कुर्यां किं यन्न नामाहं तवार्थे ब्रूहि तत्सखि । 
तच्छ्रुत्वा सा ह्रिया किंचिदिव राजसुताब्रवीत् ॥ ५८
तमिहानय मे कान्तं गत्वा प्रियसखि द्रुतम् । 
नान्यथोपशमो मे स्यात्तातश्चैव न कुप्यति ॥ ५९
प्रत्युतेहागतायैव मामेषोऽस्मै प्रदास्यति । 
एवं तयोक्ता सोत्साहं वयस्या साप्युवाच ताम् ॥ ६०
यद्येवं तद्गृहाण त्वं धैर्यं कार्यमिदं कियत् । 
एषाहं सखि यान्येव त्वत्प्रियानयनाय यत् ॥ ६१
तत्पितुः खेचरेन्द्रस्य चन्द्रकेतोः पुरोत्तमम् । 
ख्यातं चन्द्रपुरं नाम निर्वृता भव किं शुचा ॥ ६२
इति साश्वासिता सख्या तया राजसुताभ्यधात् । 
तदुत्तिष्ठ शिवः पन्था अस्तु ते व्रज सत्वरम् ॥ ६३
त्राता त्रयाणां लोकानां स च सप्रणयं त्वया । 
मद्गिरा सखि वक्तव्यो वीरः प्राणेश्वरो मम ॥ ६४
तस्मिन्गौर्यायतने तथा परित्राय राक्षसीभयतः ।
स्त्रीघ्नेन हन्यमानां रक्षसि मां मकरकेतुना न कथम् ॥ ६५
भुवनोद्धरणसहानां भवादृशामेष नाथ को धर्मः ।
आपद्युपेक्ष्यते यत्पूर्वत्रातो जनोऽनुवृत्तोऽपि ॥ ६६
एवं वदेस्तं कल्याणि यथा जानासि वा स्वयम् । 
इति व्याहृत्य सा पद्मावती तां व्यसृजत्सखीम् ॥ ६७
सा च स्वसिद्ध्युपनतं पक्षिवाहनमास्थिता । 
तन्मनोहारिका प्रायाद्विद्याधरपुरं प्रति ॥ ६८
सा च पद्मावती किंचिदाशालब्धधृतिस्ततः । 
गृहीतचित्रफलका मन्दिरं प्राविशत्पितुः ॥ ६९
तत्र दासीपरिवृता प्रविश्य निजवासकम् । 
स्नात्वा गौरीपतिं भक्त्या पूजयित्वा व्यजिज्ञपत् ॥ ७०
भगवंस्त्रिषु लोकेषु त्वदिच्छानुग्रहं विना । 
न सिद्ध्यतीह कस्यापि बह्वल्पं वापि वाञ्छितम् ॥ ७१
तद्विद्याधरसच्चक्रवर्तिपुत्रं तमीप्सितम् । 
न दास्यसि पतिं चेन्मे देहं त्यक्ष्यामि तेऽग्रतः ॥ ७२
एवं विहितविज्ञप्तिं शशाङ्कमुकुटस्य ताम् । 
श्रुत्वा सखेदः साश्चर्यः परिवारजनोऽवदत् ॥ ७३
स्वदेहनिरपेक्षैव किमेवं देवि भाषसे । 
तवापि किमसुप्राप्यं नामास्त्यत्र जगत्त्रये ॥ ७४
त्वदर्थ्यमानो मुञ्चेद्धि सुगतोऽपि स संयमम् । 
तदेकः सोऽत्र सुकृती यस्त्वयाप्येवमर्थ्यते ॥ ७५
एतच्छ्रुत्वा गुणाकृष्टा राजपुत्री जगाद सा । 
समाश्रयः सशक्राणां देवानामेक एव यः ॥ ७६
अर्केणेव तमो ध्वस्तं येनैकेनासुरं बलम् । 
प्राणदाता च योऽस्माकं प्रार्थनीयः कथं न सः ॥ ७७
इत्यादि ब्रुवती सोत्का तयैव कथया ततः । 
अतिष्ठत्सममाप्तेन तत्र दासीजनेन सा ॥ ७८
अत्रान्तरे चन्द्रपुरं सा मनोहारिकापि तत् । 
विद्याधरेन्द्रनगरं सत्वरं प्राप तत्सखी ॥ ७९
गीर्वाणनगरं कृत्वाप्यसंतोषादिवाद्भुतम् । 
निर्ममे विश्वकर्मा यदसामान्यविभूतिकम् ॥ ८०
तत्रासंप्राप्य तं मुक्ताफलकेतुं विचिन्वती । 
खगस्था तत्पुरोद्यानं सा मनोहारिकागमत् ॥ ८१
अतर्क्यसिद्धिविभवं भास्वन्मणिमयद्रुमम् । 
एकवृक्षोद्गतानेकजातीयकुसुमोत्करम् ॥ ८२
दिव्यगीतरवोन्मिश्रशकुन्तरुतसुन्दरम् । 
पश्यन्ती तच्च सा रेमे नानारत्नशिलातलम् ॥ ८३
उद्यानपालैर्दृष्ट्वा च विचित्रैः पक्षिरूपिभिः । 
उपेत्याभ्यर्थ्य सुव्यक्तवचनैः प्रियवादिभिः ॥ ८४
पारिजाततरोर्मूले तार्क्ष्यरत्नशिलासने । 
उपवेश्योचितैर्भोगैस्तस्याः पूजा व्यधीयत ॥ ८७
अभिनन्द्य च तां पूजां चिन्तयामास तत्र सा । 
अहो विद्याधरेन्द्राणां चित्राः सिद्धिविभूतयः ॥ ८६
अचिन्त्योपनमद्भोगं येषामुद्यानमीदृशम् । 
सुरस्त्रीबद्धसंगीतं पतत्त्रिपरिचारकम् ॥ ८७
इति संचिन्त्य पृष्ट्वा च तानेवोद्यानपालकान् । 
चिन्वती पारिजातादितरुखण्डमवाप सा ॥ ८८
तत्रान्तश्चन्दनासिक्तकुसुमास्तरशायिनम् । 
सा मुक्ताफलकेतुं तं सा कल्पकमिवैक्षत ॥ ८९
गौर्याश्रभे दृष्टचरं प्रत्यभिज्ञाय सा च तम् । 
पश्याम्यस्य किमस्वास्थ्यं छन्नस्थैवेत्यचिन्तयत् ॥ ९०
तावदाश्वासयन्तं तं हिमचन्दनमारुतैः । 
मित्त्रं संयतकं मुक्ताफलकेतुरुवाच सः ॥ ९१
अङ्गारास्तुहिने न्यस्ताः कुकूलाग्निश्च चन्दने । 
मारुते दाववह्निश्च स्मरेण मम निश्चितम् ॥ ९२
विरहार्तस्य संतापं समन्तात्सृजतामुना । 
तत्किमायासयस्येवमात्मानं निष्फलं सखे ॥ ९३
सुरस्त्रीनृत्तगीतादिविनोदैरपि दूयते । 
नन्दनाभ्यधिकेऽमुष्मिन्नुद्याने हि मनो मम ॥ ९४
विना पद्मावतीं तां तु पद्मशेखरसंभवाम् । 
पद्माननां न मे शाम्यत्ययं स्मरशरज्वरः ॥ ९५
न चैतदुत्सहे वक्तुं कस्यचिन्न लभे धृतिम् । 
एक एव तु तत्प्राप्तावुपायो विद्यते मम ॥ ९६
गच्छामि गौर्यायतनं दृष्टया यत्र मे तया । 
कटाक्षेषुभिरुत्खाय हृदयं प्रियया हृतम् ॥ ९७
तत्राद्रिराजतनयासंगतस्तत्समागमे । 
तपसाराधितः शंभुरुपायं मे विधास्यति ॥ ९८
इत्युक्त्वा यावदुत्थातुं राजपुत्रः स इच्छति । 
सा मनोहारिका तावत्तुष्टात्मानमदर्शयत् ॥ ९९
वयस्य वर्धसे दिष्ट्या सिद्धं तव समीहितम् । 
पश्येयमागता तस्याः प्रियायास्तेऽन्तिकं सखी ॥ १००
त्वत्पार्श्वस्थेन दृष्टा हि मयासावम्बिकाश्रमे । 
इति हर्षाच्च तं राजपुत्रं संयतकोऽब्रवीत् ॥ १०१
ततः स स्फूर्जदानन्दविस्मयौत्सुक्यसंकुलाम् । 
कांचिद्राजसुतोऽवस्थां दध्रे दृष्ट्वा प्रियासखीम् ॥ १०२
नेत्रपीयूषवृष्टिं तां पप्रच्छोपागतां च सः । 
उपवेश्यान्तिके कान्ताशरीरकुशलं तदा ॥ १०३
अथ सा निजगादैवं मत्सख्याः कुशलं प्रभो । 
त्वयि नाथे भुवं भावि सांप्रतं दुःखिता तु सा ॥ १०४
यदाप्रभृति दृष्टेन हृतं तस्यास्त्वया मनः । 
तत आरभ्य विमना न शृणोति न पश्यति ॥ १०५
मृणालहारं दधती बालाहारं विमुच्य सा । 
लुठत्यम्बुजिनीपत्त्रशयने शयनोज्झिता ॥ १०६
असहिष्ट न या पूर्वं ह्रिया वरकथामपि । 
इमामवस्थां सैषाद्य प्राप्ता प्रियतमं विना ॥ १०७
इति तस्या हसन्तीव स्वान्येवाङ्गानि संप्रति । 
संतापशुष्यच्छ्रीखण्डसितानि कृतिनां वर ॥ १०८
एवं च सा ब्रवीति त्वामित्युदीर्य पपाठ ते । 
सा मनोहारिका पद्मावतीसंदेशगीतिके ॥ १०९
स तच्छ्रुत्वाखिलं मुक्ताफलकेतुर्गतव्यथः । 
तां मनोहारिकां हर्षादभिनन्द्याभ्यभाषत ॥ ११०
अमृतेनेव वचसा तव सिक्तमिदं मम । 
चैतन्यमासीच्छ्वसितं धृतिर्जाता गतः क्लमः ॥ १११
फलितं चाद्य मे पूर्वसुकृतैर्यदहो मयि । 
गन्धर्वराजतनया साप्येवं पक्षपातिनी ॥ ११२
किंत्वहं शक्नुयां सोढुं कथंचिद्विरहव्यथाम् । 
शिरीषसुकुमाराङ्गी विषहेत कथं तु सा ॥ ११३
तस्मादहमुपैम्येष तमेव गिरिजाश्रमम् । 
तत्र त्वमानय सखीं येन स्यात्संगमोऽद्य नौ ॥ ११४
आश्वासय च तां गत्वा कल्याणि त्वरितं सखीम् । 
इमं च परितुष्टेन वितीर्णं मे स्वयंभुवा ॥ ११५
देहि चूडामणिं तस्यै सर्वदुःखनिबर्हणम् । 
शक्रात्प्राप्तो मया चायं हारस्ते पारितोषिकः ॥ ११६
इत्युक्त्वा शिरसश्चूडामणिं तस्यै समर्पयत् । 
हारं च कण्ठात्तत्कण्ठे तं स राजसुतो व्यधात् ॥ ११७
अथ प्रणम्य तं प्रीता सा मनोहारिका ततः । 
प्रतस्थे विहगारूढा सखीं पद्मावतीं प्रति ॥ ११८
स मुक्ताफलकेतुश्च प्रहर्षापहृतक्लमः । 
सह संयतकेन स्वं त्वरितं प्राविशत्पुरम् ॥ ११९
सापि पद्मावतीपार्श्वं प्राप्य तस्यै यथेप्सितम् । 
तं मनोहारिकाचख्यौ तत्प्रियस्मरसंज्वरम् ॥ १२०
प्रणयस्निग्धमधुरं तद्वचश्च यथाश्रुतम् । 
तं च संगमसंकेतं तदुक्तं गिरिजाश्रमे ॥ १२१
ददौ तत्प्रहितं तं च तस्यै चूडामणिं ततः । 
पारितोषिकहारं च तद्दत्तं तमदर्शयत् ॥ १२२
ततः पद्मावती सा तामाश्लिष्य कृतिनीं सखीम् । 
अपूजयद्विसस्मार स्मरानलरुजं च ताम् ॥ १२३
बद्ध्वा शिखायामानन्दमिव चूडामणिं च तम् । 
चक्रे परिकरं गौरीकाननागमनाय सा ॥ १२४
अत्रान्तरे मुनिर्दैवात्तद्गौरीवनमागमत् । 
दृढव्रतेन शिष्येण सह नाम्ना तपोधनः ॥ १२५
स चात्र तमुवाचैवं मुनिः शिष्यं दृढव्रतम् । 
दिव्योद्यानेऽहमेतस्मिन्समाधिं विदधे क्षणम् ॥ १२६
द्वारि स्थित्वा प्रवेशोऽत्र न देयः कस्यचित्त्वया । 
समापितसमाधिश्च पूजयिष्यामि पार्वतीम् ॥ १२७
इत्युक्त्वा मुनिरुद्यानद्वारे शिष्यं निवेश्य तम् । 
अधस्तात्पारिजातस्य स समाधिमसेवत ॥ १२८
समाधेरुत्थितश्चान्तर्विवेशार्चितुमम्बिकाम् । 
न च तत्तस्य शिष्यस्य जगाद द्वारवर्तिनः ॥ १२९
तावच्चात्राययौ मुक्ताफलकेतुः प्रसाधितः । 
आरुह्य दिव्यकरभं सह संयतकेन सः ॥ १३०
प्रविशंश्च तदुद्यानं मुनिशिष्येण तेन सः । 
मा मा गुरुः समाधौ मे स्थितोऽत्रेति न्यषिध्यत ॥ १३१
विस्तीर्णाभ्यन्तरे जातु प्रिया सा स्यादिहागता । 
मुनिश्चात्रैकदेशस्थ इत्यालोच्य स सोत्सुकः ॥ १३२
राजपुत्रो व्यतीत्यास्य मुनिपुत्रस्य दृक्पथम् । 
विवेश व्योममार्गेण तदुद्यानं सुहृद्युतः ॥ १३३
यावच्च वीक्षते तत्स तावत्तत्र विवेश सः । 
गुरोः समाधिनिष्पत्तिं मुनिशिष्यो निरीक्षितुम् ॥ १३४
स ददर्श गुरुं नात्र ददर्श सवयस्यकम् । 
श्रीमुक्ताफलकेतुं तु प्रविष्टमपथेन तम् ॥ १३५
ततः स राजपुत्रं तं मुनिशिष्योऽशपत्क्रुधा । 
सवयस्योऽपि मानुष्यमस्मादविनयाद्व्रज ॥ १३६
इतः समाधिं भङ्क्त्वा यद्गुरुर्मेऽपासितस्त्वया । 
एवं स दत्तशापस्तं स्वमेवान्वसरद्गुरुम् ॥ १३७
स मुक्ताफलकेतुश्च सिद्धप्राये मनोरथे । 
शापाशनिनिपातेन विषादमगमत्परम् ॥ १३८
तावत्पद्मावती सात्र प्रियसंगमसोत्सुका । 
आगाद्विहंगमारूढा समनोहारिकादिका ॥ १३९
स्वयंवरागतां दृष्ट्वा तां शापान्तरितां च सः ।
सुखदुःखमयीं कष्टां दशां राजसुतो दधौ ॥ १४०
पद्मावत्याश्च तत्कालमदाक्षिण्यं प्रदर्शयत् । 
पस्पन्दे दक्षिणं चक्षुरकम्पत च मानसम् ॥ १४१
ततोऽत्र सा राजसुता कान्तं विग्रं विलोक्य तम् । 
किं पूर्वानागतत्वान्मे खिन्नः स्यादित्यचिन्तयत् ॥ १४२
प्रश्रयोपागतां तां च राजपुत्रो जगाद सः । 
प्रिये मनोरथो भग्नः सिद्धोऽपि विधिनावयोः ॥ १४३
तच्छ्रुत्वा हा कथं भग्न इति तस्यै ससंभ्रमम् । 
पृच्छन्त्यै स स्वशापं तं राजसूनुरवर्णयत् ॥ १४४
ततो विविग्ना जग्मुस्ते शापदातुर्गुरुं मुनिम् । 
देवी गृहस्थितं सर्वे शापान्तायानुनाथितुम् ॥ १४५
उपागतांस्तान्प्रणतान्दृष्ट्वा ज्ञानी महामुनिः । 
स मुक्ताफलकेतुं तं प्रीतिपूर्वमभाषत ॥ १४६
मूर्खेणानेन शप्तस्त्वमप्रेक्षापूर्वकारिणा । 
न त्वया मे कृतं किंचिदुत्थितोऽहं स्वतस्ततः ॥ १४७
हेतुमात्रमयं चात्र भवितव्यमिदं तव । 
मानुष्येऽवश्यकार्यं ते देवकार्यं हि विद्यते ॥ १४८
एतां पद्मावतीमेव दैवाद्दृष्ट्वा स्मरातुरः । 
त्यक्त्वा मर्त्यशरीरं त्वं शीघ्रं शापाद्विमोक्ष्यसे ॥ १४९
अनेनैव च देहेन पुनः प्राणेश्वरीमिमाम् । 
त्रातासि विश्वत्राता त्वं चिरं शापं हि नार्हसि ॥ १५०
ब्रह्मास्त्रेण हता दैत्या बालवृद्धादयोऽपि यत् । 
त्वत्प्रयुक्तेन सोऽधर्मलेशो हेतुस्तवात्र च ॥ १५१
तच्छ्रुत्वा तमृषिं पद्मावती सास्रा व्यजिज्ञपत् । 
भगवन्यार्यपुत्रस्य गतिः सैवास्तु मेऽधुना ॥ १५२
नैतद्विरहिता स्थातुमपि शक्ष्याम्यहं क्षणम् । 
इत्यर्थितवतीं पद्मावतीं स मुनिरभ्यधात् ॥ १५३
नैतदस्ति तपस्यन्ति त्वं तिष्ठेहैव संप्रति । 
येनाचिरान्मुक्तशापस्त्वामयं परिणेष्यति ॥ १५४
ततश्चानेन सहिता त्वं मुक्ताफलकेतुना । 
खेचरासुरसाम्राज्यं दशकल्पान्करिष्यसि ॥ १५५
एतद्दत्तं शिखारत्नं तपःस्थां त्वां च पास्यति । 
महाप्रभावमुत्पन्नं धातुरेतत्कमण्डलोः ॥ १५६
इति पद्मावतीमुक्तवन्तं दिव्यदृशं मुनिम् । स 
मुक्ताफलकेतुस्तमेवं प्रार्थयतानतः ॥ १५७
मानुष्ये भगवन्मेऽस्तु भवे भक्तिरभङ्गुरा । 
पद्मावतीं विनान्यस्यां स्त्रियां मा गाच्च मे मनः ॥ १५८
एवमस्त्विति तेनोक्ते मुनिना सातिदुःखिता । 
पद्मावती तं तच्छिष्यं शपति स्मापराधिनम् ॥ १५९
आर्यपुत्रस्त्वया मौर्ख्याच्छप्तो यत्तद्भविष्यसि । 
कामरूपं कामचरं मानुष्येऽस्यैव वाहनम् ॥ १६०
एवं तयाभिशप्तेन विषण्णेनाथ तेन सः । 
तपोधनः स्वशिष्येण साकमन्तर्दधे मुनिः ॥ १६१
ततः पद्मावतीं मुक्ताफलकेतुरभाषत । 
स्वपुरं यामि पश्यामि तावत्किं तत्र मे भवेत् ॥ १६२
तच्छ्रुत्वा विरहत्रस्ता वातरुग्णा लतेव सा । 
पद्मावती पपाताशु सपुष्पाभरणा भुवि ॥ १६३
आश्वास्य च कथंचित्तां क्रन्दन्तीं स सुहृद्युतः । 
मुहुर्वलितदृङ्मुक्ताफलकेतुरगात्ततः ॥ १६४
पद्मावती च यातेऽस्मिन्विलपन्ती सुदुःखिता । 
आश्वासयन्तीमवदत्तां मनोहारिकां सखीम् ॥ १६५
सखि जाने मया स्वप्ने देवी दृष्टाद्य पार्वती । 
सा चोद्यतापि मे कण्ठे क्षेप्तुमुत्पलदामकम् ॥ १६६
आस्तां दास्यामि ते भूय इत्युक्त्वा विरताभवन् । 
तस्य स प्रियावाप्तिविघ्नो मे सूचितस्तया ॥ १६७
इति तामनुशोचन्ती सखी वक्ति स्म सा तदा । 
आश्वासनाय देव्या ते स्वप्नस्तर्ह्येष दर्शितः ॥ १६८
मुनिना च तथैवोक्तं देवादेशस्तथैव च । 
तदाश्वसिहि भावी ते नचिरात्प्रियसंगमः ॥ १६९
इत्यादिभिः सखीवाक्यैश्चूडामणिवशेन च । 
पद्मावती धृतिं बद्ध्वा तस्थौ गौर्याश्रमे तदा ॥ १७०
विदधे च तपस्त्रिसंध्यमीशं गिरिजासंगतमत्र पूजयन्ती ।
प्रियचित्रपटं च सा तथैव स्वपुरानायितमात्तदेवबुद्धिः ॥ १७१
अयि निश्चितभाविनीप्सितेऽर्थे वितथं मा स्म कृथास्तपःश्रमं त्वम् ।
इति सास्रमुपेत्य वारयन्तौ विदितार्थौ पितरौ च सैवमाह ॥ १७२
नवभर्तरि देवनिर्मिते मे सहसा संप्रति शापदुःखमाप्ते ।
अहमत्र सुखं कथं वसेयं परमात्मा हि पतिः कुलाङ्गनानाम् ॥ १७३
तपसा च परिक्षयं गतेऽस्मिन्वृजिने तोषमुपागते च शंभौ ।
अचिरात्प्रियसंगमो भवेन्मे न हि किंचित्तपसामसाध्यमस्ति ॥ १७४
इत्थं दृढनिश्चयया पद्मावत्या तया तदा गदिते ।
तन्माता तत्पितरं राजानं कुवलयावली स्माह ॥ १७५
देव तपः कष्टमिदं कुरुतां किं खेद्यतेऽधिकं मिथ्या ।
भवितव्यमेतदस्याः कारणमत्रास्ति वच्मि तच्च शृणु ॥ १७६
देवप्रभाभिधाना सिद्धाधिपकन्यका तपोऽतिमहत् ।
अभिमतभर्तृप्राप्त्यै कुर्वाणा शिवपुरे पुरातिष्ठत् ॥ १७७
तत्र मया सहितैषा द्रष्टुं पद्मावती गता देवम् ।
न त्रपसे पतिहेतोस्तपसा कथमित्युपेत्य तामहसत् ॥ १७८
मूढे हससि शिशुत्वात्त्वमपि तपः क्लेशदायि पतिहेतोः ।
कर्तास्यलमित्येतां साथ रुषा सिद्धकन्यकाभ्यशपत् ॥ १७९
तदवश्यं भोक्तव्यं सिद्धसुताशापकृच्छ्रमनया यत् ।
तत्कोऽन्यथा विधातुं क्षमते तदियं करोतु यत्कुरुते ॥ १८०
इति राज्ञ्या स तयोक्तस्तद्युक्तस्तां कथंचिदामन्त्र्य ।
तनयां चरणावनतां गन्धर्वपतिर्ययौ निजां नगरीम् ॥ १८१
साप्यर्चयन्त्यनुदिनं गगनेन गत्वा सिद्धीश्वरं कमलजादिनिषेवितं तम् ।
स्वप्ने हरेण गदितं गिरिजाश्रमेऽत्र पद्मावती नियमजप्यपरावतस्थे ॥ १८२
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे पद्मावतीलम्बके चतुर्थस्तरङ्गः ।
17.5 
पञ्चमस्तरङ्गः ।
एवं पद्मावती यावत्तत्प्राप्त्यै संश्रिता तपः । 
तावत्स्वनगरं मुक्ताफलकेतुरवाप्य सः ॥ १
ब्रह्मशापवशासन्नमानुष्यावतरो भयात् । 
विद्याधरेन्द्रतनयः शरणं शिश्रिये शिवम् ॥ २ 
तमर्चयंश्च तद्गर्भगृहाच्छुश्राव भारतीम् । 
मा भैषीर्न हि ते गर्भवासक्लेशो भविष्यति ॥ ३
मानुष्ये नापि ते दुःखं भावि नापि चिरं स्थितिः । 
जनिष्यसे राजसुतो महाबलपराक्रमः ॥ ४
तपोधनान्मुनेः कृत्स्नमस्त्रग्राममवाप्स्यसि । 
मदीयः किंकराख्यश्च गणस्ते भवितानुजः ॥ ५
तत्सहायो रिपूञ्जित्वा कृत्वा कार्यं दिवौकसाम् । 
कर्तासि खेचरैश्वर्यं पद्मावत्या युतः पुनः ॥ ६
एवं श्रुत्वा गिरं बद्धधृतिः शापफलागमम् । 
प्रतीक्षमाण इव तं तस्थौ राजसुतोऽथ सः ॥ ७
अत्रान्तरे कथासंधौ पूर्वस्यां नगरं दिशि । 
आसीद्देवसभं नाम जितदेवसभं श्रिया ॥ ८
तत्र मेरुध्वजो नाम सार्वभौमोऽभवन्नृपः । 
सहायो देवराजस्य देवासुररणागमे ॥ ९
यस्य लोभो यशस्यासीन्न परस्वे महात्मनः । 
तैक्ष्ण्यं खड्गे न दण्डे तु भयं पापान्न शत्रुतः ॥ १०
कुटिलत्वं भ्रुवोः कोपे नाशये यस्य चाभवत् । 
मौर्वीकिणाङ्के पारुष्यं भुजे न वचने पुनः ॥ ११
व्यधाद्युधि न कोषे तु यो दीनारातिरक्षणम् । 
रतिं च धर्मचर्यासु श्रद्दधे नाङ्गनासु यः ॥ १२
तस्याभूतामुभे चिन्ते भूपतेः सततं हृदि । 
एका पुत्रो न यत्तस्य तावदेकोऽप्यजायत ॥ १३
द्वितीया चापि यत्पूर्वं देवासुरमहाहवात् । 
जग्मुः पातालमसुरा हतशेषाः पलाय्य ये ॥ १४
ते निर्गत्य ततो दूरात्सतीर्थायतनाश्रमान् । 
विनाश्यैव च्छलात्तस्य पातालमसकृद्ययुः ॥ १५
न च तान्प्राप स नृपः पातालव्योमचारिणः । 
तेजस्वी तेन संतेपे निःसपत्नेऽपि भूतले ॥ १६
एतच्चिन्ताकुलो जातु शक्रप्रहितसद्रथः । 
देवास्थानं ययौ सोऽत्र चैत्रशुक्लदिनागमे ॥ १७
शक्रस्य वत्सरारम्भे सर्वास्थानं तथाहि तत् । 
तद्रथेन स याति स्म राजा मेरुध्वजः सदा ॥ १८
तदा तु तत्र दिव्यस्त्रीनृत्तगीताकुलेऽपि सः । 
संमानितोऽपि शक्रेण निःश्वसन्नास्त भूपतिः ॥ १९
तद्दृष्ट्वा ज्ञातहृदयो देवराजो जगाद तम् । 
राजञ्जानाम्यहं यत्ते दुःखं तन्मा च भूत्तव ॥ २०
मुक्ताफलध्वजाख्यस्ते शिवांशो जनिता सुतः । 
एको गणावतारश्च द्वितीयो मलयध्वजः ॥ २१
तपोधनान्मुनेर्विद्याः कामरूपं च वाहनम् । 
मुक्ताफलध्वजः प्राप्स्यत्यस्त्राणि च सहानुजः ॥ २२
महापाशुपतास्त्रं च पुनः प्राप्य स दुर्जयः । 
करिष्यति वशे पृथ्वीं पातालं च हतासुरः ॥ २३
त्वं च व्योमचरावेतौ समहास्त्रौ गृहाण मे । 
वारणं काञ्चनगिरिं तथा काञ्चनशेखरम् ॥ २४
इत्युक्त्वास्त्रगजान्दत्त्वा प्रेषितः सोऽथ वज्रिणा । 
आगान्मेरुध्वजो हृष्टो भूतले नगरं निजम् ॥ २५
ते तु च्छलकृतावद्यास्तस्य पातालसंश्रयात् । 
खेचरत्वं गतस्यापि प्राप्या नासन्किलासुराः ॥ २६
ततः शक्राच्छ्रुतस्यासौ राजा पुत्रेच्छुराश्रमम् । 
तपोधनस्य तस्यर्षेर्ययौ दिव्येभवाहनः ॥ २७
तत्राभिगम्य तमृषिं शक्रादेशं निवेद्य तम् । 
भगवन्नादिशोपायं शीघ्रं मेऽत्रेति सोऽब्रवीत् ॥ २८
स च तस्याचिरेणेष्टसिद्धये मुनिरादिशत् । 
व्रतमाराधनं शंभोः सभार्यस्य महीभुजः ॥ २९
स तेनाराधयामास व्रतेनोर्वीपतिः शिवम् । 
तुष्टः स च विभुः स्वप्ने तमेवमवदन्नृपम् ॥ ३०
उत्तिष्ठ राजन्प्राप्तासि क्रमेणैवाविलम्बितम् । 
शेषासुरविनाशाय द्वौ पुत्रावपराजितौ ॥ ३१
एतच्छ्रुत्वा प्रबुध्यैव प्रातरुक्त्वा मुनेश्च सः । 
सभार्यः पारणं कृत्वा राजा स्वपुरमाययौ ॥ ३२
तत्र तस्य महादेवी राज्ञी मेरुध्वजस्य सा । 
ऋतुं दिनैः कतिपयैः प्रतिपेदे सुलक्षणा ॥ ३३
तस्याः स गर्भे समभून्मुक्त्वा शापवशेन ताम् । 
वैद्याधरीं तनुं मुक्ताफलकेतुरतर्कितम् ॥ ३४
सा च तस्य तनुस्तत्र निजे चन्द्रपुरे पुरे । 
विद्याप्रभावादम्लाना तस्थौ बान्धवरक्षिता ॥ ३५
सापि मेरुध्वजस्यात्र राज्ञो देवसभे पुरे । 
राज्ञी सगर्भा संपद्य नन्दयामास तं पतिम् ॥ ३६
यथा यथा च सा राज्ञी जज्ञे गर्भभरालसा । 
तथा तथा स सोत्साहस्तस्याः पतिरभून्नृपः ॥ ३७
प्राप्ते च समये पुत्रं सासूत स्मार्कसंनिभम् । 
बालमेवोग्रमहसं कुमारमिव पार्वती ॥ ३८
बभूव चोत्सवः कृत्स्ने न परं वसुधातले । 
यावन्नभस्तलेऽप्यासीद्देवप्रहतदुन्दुभौ ॥ ३९
स्वयमागान्मुनिश्चात्र दिव्यदृक्स तपोधनः । 
दिष्ट्या वर्धयितुं मेरुध्वजं तं पृथिवीपतिम् ॥ ४०
तेन साकं स मुनिना नाम्ना शक्रोदितेन तम् । 
मुक्ताफलध्वजं चक्रे पुत्रं राजा कृतोत्सवः ॥ ४१
ततो गते मुनौ तस्मिंस्तस्य संवत्सरान्तरे । 
राज्ञो द्वितीयस्तनयो राज्ञ्यां तस्यामजायत ॥ ४२
तं च नाम्ना स नृपतिश्चकार मलयध्वजम् । 
तथैव हर्षायातेन तेनैव मुनिना सह ॥ ४३
ततः संयतकः सोऽपि शापात्तन्मन्त्रिणः सुतः । 
जज्ञे नाम पिता चास्य महाबुद्धिरिति व्यधात् ॥ ४४
ततस्तौ सिंहशावाभाववर्धेतां नृपात्मजौ । 
क्रमेण तेजसा सार्धं मन्त्रिपुत्रेण तेन च ॥ ४४
गतेष्वथाष्टमात्रेषु वर्षेषु स तपोधनः । 
एत्योपनयनं चक्रे राजसून्वोस्तयोर्मुनिः ॥ ४६
अष्टौ चान्यानि वर्षाणि विद्यासु च कलासु च । 
महास्त्रेषु च सर्वेषु विनीयेते स्म तेन तौ ॥ ४७
ततो युवानौ दृष्ट्वा तौ सर्वशस्त्रास्त्रयोधिनौ । 
पुत्रौ कृतिनमात्मानं मेने मेरुध्वजो नृपः ॥ ४८
अथ तं स्वाश्रमं गन्तुमिच्छन्तं सोऽब्रवीन्मुनिम् । 
अभीष्टा दक्षिणेदानीं भगवन्गृह्यतामिति ॥ ४९
एषैव दक्षिणाभीष्टा मम त्वत्तो महीपते । 
असुरान्यज्ञहन्तॄन्यत्सपुत्रो मे हनिष्यसि ॥ ५०
इत्यूचिवांसमवदत्तं महर्षिं स भूपतिः । 
अत एवाधुना ग्राह्या भगवन्दक्षिणा त्वया ॥ ५१
तदारभस्व यज्ञं त्वं तद्विघ्नायासुराश्च ते । 
एष्यन्त्यहं च तत्कालं तत्रैष्यामि सपुत्रकः ॥ ५२
पूर्वकालं हि दैत्यास्ते कृत्वा दोषं छलेन वः । 
खमुत्पत्य निपत्याब्धौ पातालमगमन्मुने ॥ ५३
इदानीं त्विन्द्रदत्तौ मे विद्येते खचरौ गजौ । 
ताभ्यां सह सपुत्रस्तान्प्राप्स्यामि व्योमगानपि ॥ ५४
तच्छ्रुत्वा स मुनिस्तुष्टस्तमुवाच नराधिपम् । 
तर्हि त्वं यज्ञसंभारं यथायोग्यं कुरुष्व मे ॥ ५५
यावद्दिग्विश्रुतं गत्वा तत्र यागं समारभे । 
प्रेषयामि च वो दूतं शिष्यमेतं दृढव्रतम् ॥ ५६
संजातकामगोद्दाममहाबलखगाकृतिम् । 
मुक्ताफलध्वजस्यास्य भविता सैष वाहनम् ॥ ५७
इत्युक्त्वा स मुनिः प्रायात्स्वाश्रमं स च भूपतिः । 
प्राहिणोत्सर्वसंभारांस्तस्यानुपदमेव तान् ॥ ५८
प्रारब्धे तेन यज्ञे च मिलद्देवर्षिसंसदि । 
बुद्ध्वा पातालनिलया दानवाः क्षोभमाययुः ॥ ५९
तज्ज्ञात्वा स मुनिः शिष्यं प्राहिणोत्तं दृढव्रतम् । 
शापकल्पितपक्षीन्द्ररूपं देवसभं पुरम् ॥ ६०
तत्र प्राप्तं च तं दृष्ट्वा स्मृत्वा मुनिवचश्च सः । 
सज्जीचकार तौ दिव्यौ राजा मेरुध्वजो गजौ ॥ ६१
आरुरोह तयोर्मुख्यं स काञ्चनगिरिं स्वयम् । 
कनीयसे च पुत्राय ददौ काञ्चनशेखरम् ॥ ६२
दृढव्रतखगेन्द्रं च तं स मुक्ताफलध्वजः । 
आरुरोहात्तदिव्यास्त्रो बन्दिवृन्दाभिवन्दितः ॥ ६३
ततस्ते प्रययुर्वीरास्त्रयः खेचरवाहनाः । 
दत्ताशिषो द्विजवरैः पुरः प्रहितसैनिकाः ॥ ६४
प्राप्तानां चाश्रमं तेषां स मुनिः प्रीतमानसः । 
अभेद्याः सर्वशस्त्राणां भूयास्तेति वरं ददौ ॥ ६५
तावच्च दानवबलं निहन्तुं यज्ञमाययौ । 
अभ्यधावच्च तद्दृष्ट्वा मेरुध्वजबलं नदत् ॥ ६६
प्रावर्तत ततो युद्धं दैत्यानां मानुषैः सह । 
दैत्यास्तु मानुषान्स्वस्था भूतलस्थान्वबाधिरे ॥ ६७
ततः स पक्षिवहनो दैत्यान्मुक्ताफलध्वजः । 
प्रधाव्य शरवर्षेण चकर्त च ममाथ च ॥ ६८
तं च दृष्ट्वा विहंगस्थं ज्वलन्तमिव तेजसा । 
तच्छेषाः प्राद्रवन्दैत्यास्ते नारायणशङ्किताः ॥ ६९
गत्वा भयाच्च पातालं सर्वं त्रैलोक्यमालिने । 
तत्कालं दैत्यराजाय शशंसुस्ते तथैव तत् ॥ ७०
स तद्बुद्ध्वा द्रुतं चारैरन्विष्य तमवेत्य च । 
मुक्ताफलध्वजं मर्त्यं मानुषाभिभवाक्षमी ॥ ७१
संघट्य सर्वपातालदानवानसुरेश्वरः । 
वार्यमाणोऽपि शकुनैर्योद्धुमागात्तमाश्रमम् ॥ ७२
मुक्ताफलध्वजाद्याश्च तत्रैवावहिताः स्थिताः । 
तमभ्यधावन्दृष्ट्वैव सबलं दानवाधिपम् ॥ ७३
ततः प्रवृत्ते भूयोऽत्र मर्त्यासुरमहाहवे । 
विमानैराययुर्द्रष्टुं रुद्रेन्द्रप्रमुखाः सुराः ॥ ७४
मुक्ताफलध्वजश्चात्र तत्क्षणोपस्थितं पुरः । 
ददर्शालङ्घ्यतेजस्कमस्त्रं पाशुपतं महत् ॥ ७५५
अतिप्रमाणमुद्वह्निज्वालं त्र्यक्षं चतुर्मुखम् । 
एकाङ्घ्रिमष्टबाहुं च कल्पान्तानलसंनिभम् ॥ ६
विद्धि मां शंकरादेशादायातं विजयाय ते । 
इति ब्रुवाणं सोऽभ्यर्च्य राजपुत्रस्तदग्रहीत् ॥ ७७
तावच्च गगने तैस्तैरसुरैरस्त्रवृष्टिभिः । 
मेरुध्वजबलं ताम्यदधःस्थितमबाध्यत ॥ ७८
ततस्तद्रक्षितुं चित्रयोधी मुक्ताफलध्वजः । 
शरजालं ददौ मध्ये युयुधे चासुरैः सह ॥ ७९
पितृभ्रातृयुतं दृष्ट्वा तं नभश्चरवाहनम् । 
त्रैलोक्यमाली दैत्येन्द्रः पन्नगास्त्रं मुमोच सः ॥ ८०
तस्मान्निर्गच्छतोऽसंख्यान्घोरानाशीविषानहीन् । 
गरुडैर्गारुडास्त्रोत्थैरर्दयन्मलयध्वजः ॥ ८१
ततो यद्यत्स दैत्येन्द्रः सपुत्रोऽस्त्रमवासृजत् । 
मुक्ताफलध्वजस्तत्तन्निरास्यत्तस्य हेलया ॥ ८२
अथ क्रुद्धः स देवारिस्तत्पुत्रोऽन्ये च दानवाः । 
आग्नेयादीनि युगपत्तस्मिन्नस्त्राणि चिक्षिपुः ॥ ८३
तानि तस्याग्रतो दृष्ट्वा स्थितं पाशुपतं ज्वलत् । 
भीतान्यस्त्राणि सर्वाणि विमुखानि क्षणाद्ययुः ॥ ८४
ततस्ते यावदिच्छन्ति भीता दैत्याः पलायितुम् । 
तावत्तदाशयं बुद्ध्वा वीरो मुक्ताफलध्वजः ॥ ८५
बबन्ध तेषामूर्ध्वं च चतुर्दिक्कं च तत्क्षणम् । 
शरजालं स दुर्भेदं वज्रपञ्जरसंनिभम् ॥ ८६
तत्रान्तर्भ्रमतस्तांश्च शकुन्तानिव दानवान् । 
पित्रा भ्रात्रा च सहितः स जघान शितैः शरैः ॥ ८७
निपेतुश्च कराः पादाः शरीराणि शिरांसि च । 
छिन्नानि तेषां दैत्यानामवहंश्चास्रनिम्नगाः ॥ ८८
साधुवादे ततो दत्ते पुष्पवर्षानुगे सुरैः । 
मोहनास्त्रं ददौ तेषां द्विषां मुक्ताफलध्वजः ॥ ८९
तेन संमोहितान्भूमौ पतितांस्तान्सराजकान् । 
असुरान्वारुणास्त्रेण पाशबद्धांश्चकार सः ॥ ९०
तपोधनोऽथ सोऽवादीन्मेरुध्वजनृपं मुनिः । 
न वध्यमासुरं सैन्यं हतशेषमिदं खलु ॥ ९१
स्वीकृतेन ह्यनेनैव प्रवेक्ष्यध्वं रसातलम् । 
दैत्येन्द्रस्तु सपुत्रोऽयं बद्ध्वा नीत्वा समन्त्रिकः ॥ ९२
महासुरैर्दुष्टनागैर्युक्तो मुख्यैश्च राक्षसैः । 
स्थाप्यो देवसभासन्ने श्वेतशैलगुहान्तरे ॥ ९३
इत्युक्तो मुनिना दैत्ययोधान्मेरुध्वजोऽब्रवीत् । 
मा भैष्ट यूयं नास्माभिर्वध्या सभ्रातृकस्य तु ॥ ९४
मुक्ताफलध्वजस्यास्य वर्तध्वं शासनेऽधुना । 
इत्युक्ता दानवा राज्ञा हृष्टास्तत्प्रतिपेदिरे ॥ ९५
ततः स राजा तं दैत्यराजं त्रैलोक्यमालिनम् । 
पुत्रादिभिस्तैः सहितं श्वेतशैलमनाययत् ॥ ९६
तद्गुहाभ्यन्तरे तं च स्थापयामास संयतम् । 
भूरिशूरबलोपेतप्रधानामात्यरक्षितम् ॥ ९७
ततो निवृत्ते सङ्ग्रामे मुक्तमन्दरवृष्टिषु । 
वैमानिकेषु यातेषु प्रवृत्ते जगदुत्सवे ॥ ९८
स तत्र पुत्रौ वक्ति स्म राजा मेरुध्वजो जयी । 
इहैव यज्ञरक्षार्थमहं तिष्ठामि संप्रति ॥ ९९
युवां प्रयातं पातालमेतैः स्वैः सैनिकैः सह । 
प्राप्तदैत्यविमानौघै शेषासुरबलेन च ॥ १००
आश्वास्य स्थापयित्वा च वशे पातालवासिनः । 
प्रधानाधिष्ठितान्कृत्वा स्वीकृत्येहागमिष्यथः ॥ १०१
एतच्छ्रुत्वा तथेत्याशु दिव्यकामगवाहनः । 
मुक्ताफलध्वजो वीरः स चापि मलयध्वजः ॥ १०२
रसातलं विविशतुः ससैन्यौ भ्रातरावुभौ । 
सह दानवसैन्येन प्रणतेनाग्रयायिना ॥ १०३
हत्वा च रक्षिणः स्थानस्थानेषु परिपन्थिनः । 
अदातामत्र तौ शेषजनस्याभयडिण्डिमम् ॥ १०४
विश्वस्तप्रणते चैतौ जने सप्त रसातलान् । 
स्वीचक्रतुः पुरशतैर्नानारत्नमयैर्युतान् ॥ १७
बुभुजाते च तान्रम्यानुद्यानैः सर्वकामदैः । 
दिव्यासवभृतानेकरत्नसोपानवापिकैः ॥ १०६
तत्राद्भुताकृती तौ च ददृशुर्दानवाङ्गनाः । 
तत्कन्याश्च तरुष्वन्तर्मायाच्छादितविग्रहाः ॥ १०७
आरेभे च तदा तत्र भर्तुर्बद्धस्य शर्मणे । 
तपः स्वयंप्रभा नाम भार्या त्रैलोक्यमालिनः ॥ १०८
तस्याः सुते च त्रैलोक्यप्रभात्रिभुवनप्रभे । 
आरेभाते तपस्तद्वत्कुमार्यौ श्रेयसे पितुः ॥ १०९
तौ च राजसुतौ तत्र पाताले सकलं जनम् । 
लब्धप्रशमनस्वस्थं संमान्य विविधैः प्रियैः ॥ ११०
स्थापयित्वा च सङ्ग्रामसिंहादीनधिकारिणः । 
तपोवनाश्रमपदं पितुः पार्श्वमुपेयतुः ॥ १११
तावत्तत्र मुनेर्यज्ञः स समाप्तिमुपाययौ । 
गन्तुं प्रारेभिरे देवाः स्वधिष्ण्यान्यृषयस्तथा ॥ ११२
ततो मेरुध्वजः शक्रं परितुष्टं व्यजिज्ञपत् । 
आगम्यतां मन्नगरं देव तुष्टोऽसि चेन्मयि ॥ ११३
तच्छ्रुत्वा तत्प्रियायागान्मुनिमामन्त्र्य वासवः । 
राज्ञा तेन सपुत्रेण सह देवसभं पुरम् ॥ ११४
तत्र चोपाचरत्तं स राजा लोकद्वयेश्वरः । 
तथा शक्रं यथा दिव्यं सुखं विस्मरति स्म सः ॥ ११५
ततः प्रीतः स शक्रोऽपि तं सपुत्रं महीपतिम् । 
दिव्यात्मवाहेनारूढं निनाय स्वं त्रिविष्टपम् ॥ ११६
तत्र नारदरम्भादिसंगीतसुखसुन्दरे । 
स विश्रमय्य तं मेरुध्वजं समलयध्वजम् ॥ ११७
मुक्ताफलध्वजं चेन्द्रः पारिजातमयीः स्रजः । 
दत्त्वा सदिव्यमुकुटाः संमान्य प्राहिणोद्गृहम् ॥ ११८
ते चागत्यात्र भूलोके पाताले च गतागतम् । 
कुर्वाणाश्चक्रिरे राज्यं नृदेवा लोकयोर्द्वयोः ॥ ११९
ततो मेरुध्वजो मुक्ताफलध्वजमुवाच सः । 
विजिताः शत्रवः पुत्र युवानौ भ्रातरौ युवाम् ॥ १२०
स्वाधीना राजकन्याश्च मया ताश्च गवेषिताः । 
वर्तन्ते प्राप्तकालस्तत्क्रियतां दारसंग्रहः ॥ १२१
इति पित्रोदितेऽवादीत्सोऽथ मुक्ताफलध्वजः । 
न मे परिणये तात मनस्तावत्प्रवर्तते ॥ १,२२
अहं तपश्चरिष्यामि संप्रत्याराधितुं हरम् । 
एष वत्सस्तु कुरुतां विवाहं मलयध्वजः ॥ १२३
एतच्छ्रुत्वैव मलयध्वजस्तं सोऽनुजोऽब्रवीत् । 
विवाहो मम युक्तः किमार्य त्वय्यपरिग्रहे ॥ १२४
राज्यं वा त्वय्यराज्यस्थे तव मार्गानुगो ह्यहम् । 
इत्युक्ते तेन मलयध्वजेनोवाच भूपतिः ॥ १२५
मेरुध्वजस्तं तनयं ज्येष्ठं मुक्ताफलध्वजम् । 
युक्तमेवामुना तावदनुजेन तवोदितम् ॥ १२६
त्वं त्वयुक्तं वदस्येतन्नव एवात्र यौवने । 
को नाम कालस्तपसो भोगकालो ह्ययं तव ॥ १२७
तदकालोचितः पुत्र मुच्यतामेष दुर्ग्रहः । 
इति तेनोच्यमानोऽपि राज्ञा ज्येष्ठः सुतोऽत्र च ॥ १२८
नाङ्गीचक्रे यदा संप्रत्युद्वाहं निश्चयेन सः । 
तदा स नृपतिस्तूष्णीं तस्थौ कालं प्रतीक्षितुम् ॥ १२९
अत्रान्तरे च पाताले भार्यां त्रैलोक्यमालिनः । 
स्वयंप्रभामूचतुस्तां तपःस्थे ते स्वकन्यके ॥ १३०
आवयोरम्ब सप्ताष्टवर्षयोः संयतः पिता । 
राज्यभ्रंशश्च संवृत्तः कस्मादकृतपुण्ययोः ॥ १३१
अष्टमं वर्षमेतच्च तपस्यन्त्योर्न नौ हरः । 
प्रसीदति न तातोऽयं मुच्यतेऽद्यापि बन्धनात् ॥ १३२
तद्यावदावयोर्न स्याद्रिपोः परिभवोऽथवा । 
निर्लक्षणामिमां तावदनले जुहुवुस्तनुम् ॥ १३३
इत्युक्ता दुहितृभ्यां सा जगादैवं स्वयंप्रभा । 
पुत्र्यौ प्रतीक्ष्यतां तावदुदयी ह्यस्ति नः पुनः ॥ १३४
तपःस्थितां हि मां स्वप्ने जाने देवोऽब्रवीच्छिवः । 
वत्से कुर्या धृतिं राज्यं पुनः प्राप्स्यति ते पतिः ॥ १३५
मुक्ताफलध्वजश्चैष तथैव मलयध्वजः । 
दुहित्रोस्तव भर्तारौ राजपुत्रौ भविष्यतः ॥ १३६
मानुषाविति मा चैतौ विज्ञासीरेतयोर्यतः । 
एको विद्याधरवरो द्वितीयो मामको गणः ॥ १३७
इत्यादिष्टेश्वरेणाहं प्रबुद्धा रजनीक्षये । 
इत्याशयैतया चैष सोढः क्लेशो महान्मया ॥ १३८
तस्मादावेदयाम्येतदर्थं युष्मत्पितुः प्रभोः । 
तदिच्छया यतिष्ये च युष्मदुद्वाहसिद्धये ॥ १३९
एवमाश्वास्य सा राज्ञी कन्यके स्वे स्वयंप्रभा । 
उवाचेन्दुमतीं नाम वृद्धामन्तःपुरस्त्रियम् ॥ १४०
आर्यपुत्रस्य निकटं श्वेतशैलगुहां व्रज । 
निपत्य पादयोस्तं च विज्ञापय गिरा मम ॥ १४१
निर्मितास्मि महाराज धात्रान्येनैव दारुणा । 
त्वद्वियोगाग्निनाद्यापि न दह्ये ज्वलतापि या ॥ १४२
आत्मा तु न मया त्यक्तः पुनस्त्वद्दर्शनाशया । 
इत्युक्त्वा मामकं शार्वं स्वप्नादेशं निवेदयेः ॥ १४३
ततः कन्याविवाहार्थं पृच्छेस्तं यच्च वक्ष्यति । 
तत्त्वयागत्य मे वाच्यं विधास्येऽहं तथाविधम् ॥ १४४
इत्युक्त्वेन्दुमतीं तां सा प्रैषयत्सापि निर्गता । 
पातालात्प्राप तच्छैलगुहाद्वारं सुरक्षितम् ॥ १४५
रक्षिणोऽभ्यर्थ्य तत्रान्तः प्रविश्यालोक्य संयतम् । 
त्रैलोक्यमालिनं तं सा साश्रुर्जग्राह पादयोः ॥ १४६
तत्पृष्टकुशला तच्च शनैस्तस्मै शशंस सा । 
कृत्स्नं स्वभार्यासंदेशं ततो राजा जगाद सः ॥ १४७
यः प्रोक्तो राज्यलाभो नः शर्वेणास्तु तथैव सः । 
मेरुध्वजस्यात्मजयोः कन्यादाने तु का कथा ॥ १४८
इहैवाहं विपद्येय न तु दद्यां निजात्मजे । 
शत्रुभ्यां मानुषाभ्यां च संयतः सन्नुपायनम् ॥ १४९
इत्युक्त्वेन्दुमती राज्ञा प्रेषिता तेन सा ततः । 
एत्य स्वयंप्रभायै तत्तत्पत्न्यै तद्वचोऽभ्यधात् ॥ १५०
श्रुत्वा ततस्ते त्रैलोक्यप्रभात्रिभुवनप्रभे । 
दैत्येन्द्रकन्ये जननीमूचतुस्तां स्वयंप्रभाम् ॥ १५१
आवयोर्यौवनभयादग्निरेवाधुना गतिः । 
तदम्बास्यां चतुर्दश्यां तत्प्रवेशं विदध्वहे ॥ १५२
कृतनिश्चययोरेवं तयोः साप्यकरोत्तदा । 
निश्चयं मरणायैव तन्माता सपरिच्छदा ॥ १५३
प्राप्तायां च चतुर्दश्यां ताः पापरिपुनामनि । 
तीर्थे सर्वाश्चिताश्चक्रुरर्चित्वा हाटकेश्वरम् ॥ १५४
तावन्मेरुध्वजो राजा तिथौ तस्यां सपुत्रकः । 
सभार्यश्चाययौ तावद्धाटकेश्वरमर्चितुम् ॥ १५५
स पापरिपुतीर्थं तत्स्नानार्थं सानुगो व्रजन् । 
दूराद्ददर्श तत्तीरे वनान्तर्धूममुद्गतम् ॥ १५६
धूमोद्गमः कुतोऽत्रेति पृच्छन्तं तं च भूपतिम् । 
ऊचुः सङ्ग्रामसिंहाद्याः पातालाधिकृता निजाः ॥ १५७
त्रैलोक्यमालिनो भार्या महाराज स्वयंप्रभा । 
दुहितृभ्यां कुमारीभ्यां सहात्र तपसि स्थिता ॥ १५८
नूनं ता अग्निकार्यादि किंचिदत्राद्य कुर्वते । 
यदि वातितपःखिन्नाः कुर्वन्त्यग्निप्रवेशनम् ॥ १५९
तच्छ्रुत्वा सह पुत्राभ्यां पत्न्या तैश्चाधिकारिभिः । 
द्रष्टुं स राजा तत्रागान्निषिद्धान्यपरिच्छदः ॥ १६०
ददर्श चात्र प्रच्छन्नः स्थितस्ते दैत्यकन्यके । 
समातृके पूजयन्त्यौ सुसमिद्धं चितानलम् ॥ १६१
मुखलावण्यसंदोहनिःस्यन्दैर्दिक्षु सर्वतः । 
चन्द्रबिम्बशतानीव रचयन्त्यौ रसातले ॥ १६२
लोलहाराम्बुपूराभ्यां कामस्येवाभिषेचनम् । 
कुचकाञ्चनकुम्भाभ्यां कुर्वत्यौ त्रिजगज्जये ॥ १६३
बिभ्राणे जघनाभोगं विपुलं बद्धमेखलम् । 
नक्षत्रमालाङ्कमिव स्मरद्विपशिरःस्थलम् ॥ १६४
वहन्त्यौ केशपाशौ च पन्नगाविव निर्मितौ । 
धात्रा लावण्यसर्वस्वनिधानं रक्षितुं तयोः ॥ १६५
दृष्ट्वा ते चिन्तयामास स राजा जातविस्मयः । 
अहो विश्वसृजः सृष्टिर्लसन्नवनवाद्भुता ॥ १६६
तदेतयोर्न रम्भापि नोर्वशी न तिलोत्तमा । 
रूपे भजति तुल्यत्वमसुराधिपकन्ययोः ॥ १६७
इति चिन्तयतस्तस्य राज्ञः सा दैत्यकन्यका । 
ज्येष्ठार्चयित्वा त्रैलोक्यप्रभा वह्निं व्यजिज्ञपत् ॥ १६८
उक्तः स्वप्नहरादेशो यतः प्रभृति मेऽम्बया । 
ततः प्रभृति बद्धैव भर्तृबुद्धिर्यतो मया ॥ १६९
तस्मिन्गुणनिधौ राजपुत्रे मुक्ताफलध्वजे । 
तत्स एव पतिर्भूयाद्भगवन्मेऽन्यजन्मनि ॥ १७०
इह जन्मनि तातेन संयतस्थेन मानिना । 
दित्सिताप्यम्बया तस्मै दातुं नाङ्गीकृतास्मि यत् ॥ १७१
तच्छ्रुत्वा तद्वदेवात्र सापि त्रिभुवनप्रभा । 
वव्रे हुताशान्मलयध्वजं जन्मान्तरे पतिम् ॥ १७२
ततो मेरुध्वजो राजा स तच्छ्रवणहर्षुलः । 
तद्भार्या च महादेवी परस्परमवोचताम् ॥ १७३ 
प्राप्नुयातामिमे भार्ये यद्यस्मत्तनयाविभौ । 
तदेताभ्यामवाप्तं स्याल्लोकद्वयजयात्फलम् ॥ १७४
तद्यावदस्मिन्ननले नात्मानं क्षिपतः क्षणम् । 
तावत्किं नोपसृत्यैते वारयामः समातृके ॥ १७५
एवं देव्या सहालोच्य राजावोचदुपेत्य ताः । 
मा कार्ष्ट साहसं दुःखं शमयिष्याम्यहं हि वः ॥ १७६
श्रुत्वैतच्छ्रोत्रपीयूषवर्षाभं भूपतेर्वचः । 
दृष्ट्वा च तं ताः सकलाः प्रणेमुरसुराङ्गनाः ॥ १७७
पश्यन्त्योऽपि वयं पूर्वं मायाच्छन्ना न लक्षिताः । 
लोकद्वयेश्वरेणेह दृष्टाः स्मोऽद्य पुनस्त्वया ॥ १७८
त्वद्दृष्टानां च दुःखान्तो भवत्येवाचिरेण नः । 
किं पुनः स्वगिरा दत्ते देवेनाभ्यर्थिते वरे ॥ १७९
तद्गृहीतार्घ्यपाद्यादि कृतासनपरिग्रहाः । 
भवन्तो हि जगत्पूज्या अयं चास्माकमाश्रमः ॥ १८०
इति स्वयंप्रभामुक्तवतीमाह हसन्नृपः । 
जामातृभ्यां त्वयैताभ्यां पाद्यार्घ्यं दीयतामिति ॥ १८१
ततः स्वयंप्रभावादीत्तदेताभ्यां वृषध्वजः । 
देवो दापयितार्घादि युष्माभिस्त्वद्य गृह्यताम् ॥ १८२
मेरुध्वजो जगादाथ सर्वमात्तमिदं मया । 
यूयं च मरणोद्योगान्निवर्तध्वमितोऽधुना ॥ १८३
प्रविश्य तिष्ठतैकस्मिन्स्वपुरे सर्वकामदे । 
ततोऽहमेव ज्ञास्यामि यथा वः कुशलं भवेत् ॥ १८४
इत्युक्तवन्तं राजानः सा जगाद स्वयंप्रभा । 
देवादेशान्निवृत्ताः स्मः शरीरत्यागनिश्चयात् ॥ १८५
कारास्थे तु प्रभौ युक्ता कथं नः स्वगृहस्थितिः । 
तदिहैव वयं तावत्तिष्ठामो देव संप्रति ॥ १८६
यावद्देवः स्वयं दत्तं वरं नः पालयिष्यति । 
ससुतामात्यमस्माकं मोचयिष्यति च प्रभुम् ॥ १८७
मुक्तस्त्वदधिकारी सन्स च राज्यं करिष्यति । 
अर्पयिष्यति राज्यं च तुभ्यमेव त्वदिच्छया ॥ १८८
समयप्रतिबन्धं च स करिष्यति तादृशम् । 
अन्तरस्था वयं चात्र सह पातालवासिभिः ॥ १८९
पातालेभ्योऽस्मदीयानि रत्नानि स्वीकुरुष्व च । 
एवमुक्तवतीं तां स राजा मेरुध्वजोऽब्रवीत् ॥ १९०
विज्ञास्याम्यहमेवैतत्स्मर्तव्यं स्ववचस्तु वः । 
इत्युक्त्वा स नृपः स्नात्वा हाटकेशमपूजयत् ॥ १९१
दैत्यराजसुते ते च तयोरेवं स्वदृष्टयोः । 
तत्पुत्रयोस्तदेकाग्रगतचित्ते बभूवतुः ॥ १९२
अथ स रसातलनिलयैर्निखिलैस्त्रैलोक्यमालिनो मुक्तिम् ।
प्रणिपत्य याच्यमानो राजा मेरुध्वजः सुकृती ॥ १९३
छत्रैः स्वयशःशुभ्रैः स्थगयन्नाशाः सदारसुतभृत्यः ।
निर्गत्यासुरलोकात्तस्मादागान्निजं नगरम् ॥ १९४
तत्रास्य पुत्रो मलयध्वजस्तां कनीयसीं दानवराजपुत्रीम् ।
ध्यायन्ननिद्रोऽपि निमीलिताक्षः स्मरज्वरार्तो रजनीं निनाय ॥ १९५
स धैर्यजलधिस्तु तामपि विचिन्त्य मुक्ताफल-
ध्वजोऽसुरपतेः सुतां दृढनिबद्धभावां युवा ।
मुनीन्द्रमनसामपि स्मरविकारदां ज्यायसीं
पुरार्थितवरो मुनेर्न खलु चुक्षुभे चेतसा ॥ १९६
मेरुध्वजस्तु तमवेत्य सुतं निषिद्धदारक्रियं स्मरवशं मलयध्वजं च ।
कन्याप्रदानविमुखं च महासुरं तमासीदुपायघटनाकुलचित्तवृत्तिः ॥ १९७
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे पद्मावतीलम्बके पञ्चमस्तरङ्गः ।
षष्ठस्तरङ्गः ।
17.6
ततो मेरुध्वजो राजा तं तथा मलयध्वजम् । 
पश्यन्स्मरज्वराक्रान्तं देवीं स्वामेवमब्रवीत् ॥ १
पातालदृष्टे त्रैलोक्यमालिनस्ते सुते न चेत् । 
भार्ये मत्पुत्रयोः स्यातां तन्मया किं कृतं भवेत् ॥ २
तयोः कनिष्ठां च विना पुत्रो मे मलयध्वजः । 
लज्जानिगूढकामाग्निः पुटपाकेन पच्यते ॥ ३
तदर्थं च मयाद्यापि मोक्षस्त्रैलोक्यमालिनः । 
प्रतिश्रुतोऽपि तत्पत्न्यै सत्वरं न विधीयते ॥ ४
बन्धमुक्तो दुहितरावसुरत्वाभिमानतः । 
पुत्राभ्यां मानुषाभ्यां मे स दद्यान्नहि जातुचित् ॥ ५
तदेतमर्थं सान्त्वेन ब्रूमस्तस्याधुना वरम् । 
इत्यालोच्य समं देव्या स प्रतीहारमादिशत् ॥ ६
श्वेतशैलगुहां गत्वा प्रीत्या मद्वचनेन तम् । 
त्रैलोक्यमालिनं ब्रूहि दैत्येन्द्रं संयतस्थितम् ॥ ७
दैवयोगादिह क्लिष्टा यूयं दैत्यपते चिरम् । 
तदिदानीं मम वचः कृत्वा क्लेशं शमं नय ॥ ८
देहि दृष्ट्यानुरागिण्यौ मत्सुताभ्यां स्वकन्यके । 
इतो मुक्तः स्वराज्यं च विहितप्रत्ययः कुरु ॥ ९
इत्युक्त्वा प्रेषितो राज्ञा गत्वा तत्र गुहान्तरे । 
दैत्येन्द्रायाब्रवीत्तस्मै क्षत्ता राजवचः स तत् ॥ १०
मानुषाभ्यामहं कन्ये न दास्यामीति तेन च । 
प्रत्युक्तः स तथैवेत्य क्षत्ता राजानमभ्यधात् ॥ ११
अथोपायं विचिन्वाने तस्मिन्मेरुध्वजे नृपे । 
दिवसेषु च यातेषु विज्ञाततदुदन्तया ॥ १२
पातालात्प्रेषिता भूयः सा स्वयंप्रभया तया । 
आगादिन्दुमती तत्र दूती संदेशहारिणी ॥ १३
सा चागत्य प्रतीहार्या मुखेनावेदितात्मका । 
प्रविवेश महादेव्या निकटं तत्कृतादरा ॥ १४
प्रणिपत्याब्रवीत्तां च देवि देवी स्वयंप्रभा । 
विज्ञापयति किं वस्तद्विस्मृतं वचनं निजम् ॥ १४
अब्धयः कुलशैलाश्च भवन्ति प्रलयेऽन्यथा । 
भवादृशां तु वचनं न तदाप्यन्यथा भवेत् ॥ १६
यद्यप्युपगतं नास्मत्स्वामिना कन्यकार्पणम् । 
तत्स बद्धो दुहितरौ कथं दद्यादुपायनम् ॥ १७
औचित्येनोपकाराय युष्माभिश्चेत्स मुच्यते । 
तन्निश्चितं सुतादानात्कुर्याद्वः प्रत्युपक्रियाम् ॥ १८
सकन्यापि त्यजेत्प्राणानन्यथा सा स्वयंप्रभा । 
तेन न स्यात्सुताप्राप्तिर्न च वः सत्यपालनम् ॥ १९
तत्कुरुष्व तथा देवि समयप्रत्ययादिना । 
यथा राजा विमुञ्चेत्तं प्रभुं नः सर्वसिद्धये ॥ २०
स्वयंप्रभाविसृष्टं च गृहाणेदं विभूषणम् । 
दिव्यैस्तैस्तैश्चितं रत्नैः खेचरत्वादिदायिभिः ॥ २१
एवमुक्तवतीमिन्दुमतीं राज्ञी जगाद सा । 
दुःखितायाः कथं तस्या मयैतद्गुह्यतामिति ॥ २२
अगृहीते त्वयैतस्मिन्नस्माकमधृतिर्भवेत् । 
गृहीते तु निजं दुःखं शान्तं मन्यामहे वयम् ॥ २३
इतीन्दुमत्या राज्ञी सा तया यत्नेन बोधिता । 
आश्वासहेतोस्तस्यास्तद्रत्नाभरणमग्रहीत् ॥ २४
इहैव तावत्तिष्ठार्ये राजा यावदुपैष्यति । 
इत्युक्त्वा तां च तत्रैव राज्ञी स्थापयति स्म सा ॥ २५
तावत्स राजा तत्रागादुत्थायेन्दुमती च सा । 
राज्ञीनिवेदिता भूपं प्रणनाम तदादृता ॥ २६
स्वयंप्रभावितीर्णं च चूडारत्नं समर्पयत् । 
विषरक्षोजरारोगहरं तस्मै नृपाय सा ॥ २७
स्वसत्यमनुपाल्यैतद्ग्रहीष्यामीति वादिनम् । 
नृपमिन्दुमती सा तमेवं प्रौढा व्यजिज्ञपत् ॥ २८
देवेन प्रतिपन्नं चेत्सत्यं पालितमेव तत् । 
अस्मिन्गृहीते त्वस्माकमाश्वासः सुतरां भवेत् ॥ २९
एवं तयोक्ते साधूक्तमित्युक्त्वैवास्य भूपतेः । 
चूडारत्नं तदादाय राज्ञी मूर्ध्नि बबन्ध सा ॥ ३०
ततः स्वयंप्रभावाक्यं यथा राज्ञ्यै निवेदितम् । 
तथा शशंस सा राज्ञे तस्मायिन्दुमती पुनः ॥ ३१
ततो राज्ञ्या तथैवोक्तोऽवादीदिन्दुमती नृपः । 
इहैवाद्य प्रतीक्षस्व प्रातर्वक्ष्याम्यहं तव ॥ ३२
इत्युक्त्वा तां निशां नीत्वा प्रातराहूय मन्त्रिणः । 
स तामिन्दुमतीमेवं राजा मेरुध्वजोऽब्रवीत् ॥ ३३
एभिर्मन्मन्त्रिभिः साकं राज्ञे त्रैलोक्यमालिने । 
आवेद्य गत्वा पातालादानयासुरयोषितः ॥ ३४
स्वयंप्रभाद्याः सर्वांश्च मुख्यान्पातालवासिनः । 
हाटकेश्वरसंबन्धि मुद्रितं कोषवारि च ॥ ३५
अस्मद्वशे वर्तितव्यं नित्यं त्रैलोक्यमालिना । 
सभृत्यबन्धुना भाव्यं नागैश्चासस्यघातिभिः ॥ ३६
अत्रार्थे भर्तृचरणान्स्पृष्ट्वा मन्मन्त्रिसंनिधौ । 
स्वयंप्रभाद्याः शपथैरन्तरस्था भवन्तु नः ॥ ३७
पातालवासिनः सन्तु तद्वत्प्रतिभुवोऽखिलाः । 
अपत्यानि च सर्वेऽपि स्थापयन्तु सराजकाः ॥ ३८
सराजकाश्च लिखितं कुर्वन्तु निखिला अपि । 
हाटकेश्वरसर्वाङ्गवारिकोषं पिबन्तु च ॥ ३९
ततो मोक्ष्याम्यहं कारागृहात्त्रैलोक्यमालिनम् । 
इत्युक्त्वेन्दुमतीं राजा सामात्या विससर्ज सः ॥ ४०
सा गत्वा मन्त्रिसहितां प्रोच्य त्रैलोक्यमालिने । 
तच्छ्रद्धिता तथैवेन्दुमती पातालमाविशत् ॥ ४१
स्वयंप्रभादीनानीय कोषवारि च सा ततः । 
राजोक्तं तदमात्याग्रे सर्वान्सर्वमकारयत् ॥ ४२
विहितप्रत्ययं तं च मुमोच सपरिच्छदम् । 
त्रैलोक्यमालिनं मेरुध्वजः कारागृहान्नृपः ॥ ४३
आनीय च गृहं सम्यक्संमान्य सपरिग्रहम् । 
स्वीकृतासुररत्नौघः स्वराज्ये विससर्ज तम् ॥ ४४
सोऽपि त्रैलोक्यमाली स्वं पुनरेत्य रसातलम् । 
प्राप्तराज्यो ननन्द स्वैः सहितो भृत्यबान्धवैः ॥ ४५
मेरुध्वजश्च पातालप्रभवैरर्थसंचयैः । 
पृथिवीं पूरयामास प्रावृड्घन इवाम्बुभिः ॥ ४६
अथ त्रैलोक्यमाली स संमन्त्र्य निजभार्यया । 
कन्यारत्नद्वयं दित्सुस्तत्सुताभ्यां स्ववेश्मनि ॥ ४७
नृपं मेरुध्वजं नेतुं तं निमन्त्र्य सबान्धवम् । 
स्मृतोपकारो दैत्येन्द्रः पातालात्स्वयमाययौ ॥ ४८
आगत्य तं च राजानं कृतातिथ्यमुवाच सः । 
युष्माभिर्नातिनिर्वृत्या तदा दृष्टं रसातलम् ॥ ४९
परिचर्यापरेष्वस्मास्विदानीमेत्य दृश्यताम् । 
कन्यारत्ने मदीये च गृह्येतां सुतयोः कृते ॥ ५०
इत्युक्तेऽसुरराजेन तेन मेरुध्वजोऽथ सः । 
तत्रैवानाययामास भार्यां पुत्रौ च तावुभौ ॥ ५१
तेभ्योऽसुरेन्द्रवाक्यं तत्कन्यादानान्तमब्रवीत् । 
ततो जगाद तं ज्येष्ठः पुत्रो मुक्ताफलध्वजः ॥ ५२
विवाहं न करिष्येऽहमनाराधितशंकरः । 
उक्तं मया प्राक्क्षन्तव्यमेतस्मान्मेऽपराधतः ॥ ५३
मयि प्रयाते भवनं करोतु मलयध्वजः । 
विना पातालकन्यां तां नाख्येवास्य हि निर्वृतिः ॥ ५४
तच्छ्रुत्वा स कनीयांस्तमवादीन्न त्वयि स्थिते । 
अयशस्यमधर्म्यं च करोम्यार्याहमीदृशम् ॥ ५५
ततो मेरुध्वजे राज्ञि प्रयत्नाद्बोधयत्यपि । 
मुक्ताफलध्वजो नैच्छत्स्वविवाहक्रियां यदा ॥ ५६
तदा त्रैलोक्यमाली तं खिन्नमामन्त्र्य भूपतिम् । 
ययौ स्वमेव पातालं सानुगः स यथागतम् ॥ ५७
तत्र वृत्तान्तमावेद्य भार्यां पुत्रं च सोऽभ्यधात् । 
न्यक्कारैकपरोऽस्माकं कीदृशः पश्यतं विधिः ॥ ५८
मानुषौ नाद्य गृह्णीतः कन्ये मे प्रार्थितावपि । 
पूर्वं ये प्रार्थिते ताभ्यां दातुं नाङ्गीकृते मया ॥ ५९
तच्छ्रुत्वा तौ जगदतुः को जानाति कथं विधेः । 
चेतस्येतत्स्थितं किं हि शांभवं स्याद्वचोऽन्यथा ॥ ६०
इत्यादि तेषां वदतां बुद्ध्वा ते तत्र चक्रतुः । 
कन्ये प्रतिज्ञां त्रैलोक्यप्रभात्रिभुवनप्रभे ॥ ६१
द्वादशाहं निराहारस्थितयोरावयोर्यदि । 
देवो विवाहसंपत्तिप्रसादं न करिष्यति ॥ ६२
ततश्च कार्यमावाभ्यां सहैवाग्निप्रवेशनम् । 
न तु धार्यं निकारार्थं वृत्त्यर्थं वा शरीरकम् ॥ ६३
एवं नियम्य देवस्य पुरतस्तस्थतुश्च ते । 
निराहारे जपध्यानपरे दैत्येन्द्रकन्यके ॥ ६४
तद्बुद्ध्वा च तयोर्माता पिता च दितिजेश्वरः । 

तथैवात्र निराहारावास्तां दुहितृवत्सलौ ॥ ६५
ततः स्वयंप्रभा सा तां तन्मातेन्दुमतीं पुनः । 
मेरुध्वजमहादेव्यै वक्तुं तत्प्राहिणोद्द्रुतम् ॥ ६६
तया गत्वा तदाख्यातं स्वस्वामिगृहसंकटम् । 
राज्ञ्यै तस्यै विवेदाथ राजा मेरुध्वजोऽपि तत् ॥ ६७
ततस्तदनुरोधात्तौ जहतुस्तत्र दंपती । 
आहारं तौ च तत्पुत्री पितृभक्त्यनुरोधिनौ ॥ ६८
एवं लोकद्वये राजगृहयोः संकटस्थयोः । 
मुक्ताफलध्वजोऽनश्नन्ध्यातवाञ्शरणं शिवम् ॥ ६९
पड्रात्रे च गते राजपुत्रः प्रातः प्रबुध्य सः । 
पूर्वं संयतकं मित्त्रं महाबुद्धिमभाषत ॥ ७०
सखे स्वप्रेऽद्य जानेऽहमारूढो वाहने निजे । 
तपोधनमुनिप्रत्ते कामरूपे मनोगतौ ॥ ७१
विमानतामुपगते निर्वेदान्मेरुपार्श्वगम् । 
गौरीशायतनं दिव्यमतिदूरमितो गतः ॥ ७२
तत्रापश्यमहं कांचिद्दिव्यकन्यां तपःकृशाम् । 
तामुद्दिश्याब्रवीन्मां च जटाभृत्पुरुषो हसन् ॥ ७३
एकस्याः कन्यकायास्त्वं पलाय्यैवमिहागतः । 
इहैषा च द्वितीया ते संप्राप्ता पश्य तिष्ठति ॥ ७४
तदाकर्ण्य वचस्तस्य तत्कन्यारूपदर्शने । 
अतृप्त एव सहसा प्रबुद्धोऽस्मि निशाक्षये ॥ ७५
तस्मात्तत्रैव गच्छामि प्राप्तुं तां दिव्यकन्यकाम् । 
प्राप्स्यामि चेन्न तां तत्र प्रवेक्ष्यामि हुताशनम् ॥ ७६
तां तथोपनतां हित्वा दैत्यकन्यां मनो मम । 
रज्यते स्वप्नदृष्टायामस्यां किं क्रियते विधेः ॥ ७७
जाने च तत्र यातस्य निश्चितं शुभमस्ति मे । 
इत्युक्त्वा तत्स सस्मार मुनिदत्तं स्ववाहनम् ॥ ७८
तदारुह्य विमानत्वं प्राप्तं सख्या समं च सः । 
मनःसंकल्पितस्थानप्रापकं कामरूपकृत् ॥ ७९
मुक्ताफलध्वजः प्रायाद्दिव्यं गौरीशधाम तत् । 
प्राप्य तच्च यथा स्वप्ने दृष्टं पश्यञ्जहर्ष सः ॥ ८०
ततः प्रववृते तत्र स सिद्धोदकनामनि । 
तीर्थे स्नानादिकं कर्तुं सख्येकपरिचारकः ॥ ८१
तावत्तं क्वाप्यविज्ञातगतं बुद्ध्वा स तत्पिता । 
राजा मेरुध्वजो भार्यासुतादिसहितस्तदा ॥ ८२
उपवासकृशो दुःखक्षोभं स्वपुरगो दधौ । 
तथा तदैव पातालेऽप्येतत्सर्वमबुध्यत ॥ ८३
ततस्त्रैलोक्यमाली स गृहीत्वा ते स्वकन्यके । 
सोपवासः सभार्यादिस्तत्रैवागान्नृपान्तिकम् ॥ ८४
चतुर्दश्यां गतः सोऽद्य नूनं क्वाप्यर्चितुं हरम् । 
तत्प्रतीक्षामहे तावदिहैवैतद्दिनं वयम् ॥ ८५
प्रातर्यत्र स तत्रैव यास्यामो नागतो यदि । 
ततो यद्भवतीत्येव सर्वे ते निश्चयं व्यधुः ॥ ८६
अत्रान्तरे मेघवने तस्मिन्नौर्याश्रमे स्थिता । 
सापि पद्मावती तस्मिन्दिनेऽवादीन्निजाः सखीः ॥ ८७
सख्यः स्वप्नेऽद्य जाने मां सिद्धीश्वरगतां पुमान् । 
जटाधरोऽब्रवीत्कोऽपि देवागाराद्विनिर्गतः ॥ ८८
दुःखं समाप्तमासन्नो भर्त्रा ते पुत्रि संगमः । 
इत्येवोक्त्वा गतेऽस्मिन्मे गते निद्रानिशे अपि ॥ ८९
तदेत तत्र गच्छाम इत्युक्त्वा सा जगाम तत् । 
मेरुपार्श्वस्थितं पद्मावती गौरीशकेतनम् ॥ ९०
तत्र सिद्धोदके स्नान्तं दूरान्मुक्ताफलध्वजम् । 
दृष्ट्वा सविस्मया सा तं स्वसखीरेवमब्रवीत् ॥ ९१
सदृशो मे प्रियस्यायं पुमान्पश्यत कीदृशः । 
आश्चर्यं किं स एव स्यान्नास्त्येतन्मानुषो ह्ययम् ॥ ९२
तच्छ्रुत्वा तं च दृष्ट्वा ताः सख्यस्तामेवमब्रुवन् । 
न केवलं सुसदृशो देव्ययं प्रेयसस्तव ॥ ९३
यावदेतद्वयस्योऽयं त्वत्कान्तसुहृदः किल । 
तस्य संयतकस्यापि पश्य सादृश्यमश्नुते ॥ ९४
यत्त्वया वर्णितं देवि यथाद्य स्वप्नदर्शनम् । 
तथा जानीमहे व्यक्तं शापान्मानुषतां गतौ ॥ ९५
तावेवैताविहानीतावीश्वरेण स्वयुक्तितः । 
मानुषागमनं देवभूमावस्यां कुतोऽन्यथा ॥ ९६
एवं सखीभिरुक्ता सा पद्मावत्यर्चितेश्वरा । 
तस्थौ देवान्तिके छन्ना तं जिज्ञासितुमुत्सुका ॥ ९७
तावत्स्नात्वार्चितुं देवं तत्र मुक्ताफलध्वजः । 
आगतः सर्वतो वीक्ष्य महाबुद्धिमुवाच तम् ॥ ९८
तदेवायतनं चित्रमिदं स्वप्ने यदीक्षितम् । 
लिङ्गान्तर्दृश्यगौरीशमूर्ति रत्नमयं मया ॥ ९९
तानेव चैतान्पश्यामि स्वप्नदृष्टानिहाधुना । 
प्रदेशान्दिव्यविहगस्फुरद्रत्नप्रभद्रुमान् ॥ १००
तत्कालदृष्टां दिव्यां तु कन्यां पश्यामि नेह ताम् । 
अप्राप्तया तया चेह देहं त्यक्ष्यामि निश्चितम् ॥ १०१
इत्युक्ते तेन सख्यस्तामूचुः पद्मावतीं रहः । 
शृणु नूनमिह स्वप्ने दृष्ट्वा त्वामयमागतः ॥ १०२
त्वद्दर्शनेनैव विना त्यक्तुं प्राणान्समीहते । 
तन्निगूढस्थिता एव पश्यामो देवि निश्चयम् ॥ १०३
इति च्छन्नासु तास्वत्र स्थितास्वन्तः प्रविश्य सः । 
मुक्ताफलध्वजो देवमर्चयित्वा विनिर्ययौ ॥ १०४
निर्गत्य यावत्कुरुते भक्तितस्त्रिः प्रदक्षिणम् । 
तावत्स च सखा चास्य जातिं सस्मरतुर्निजाम् ॥ १०५
हर्षाच्च पूर्ववृत्तान्तं यावदन्योन्यमाहतुः । 
तावत्पद्मावती दृष्टिगोचरं सा ययौ तयोः ॥ १०६
मुक्ताफलध्वजः पूर्वजन्मवृत्तं स्मरंश्च सः । 
तां दृष्ट्वैव तमाह स्म वयस्यं हर्षनिर्भरः ॥ १०७
दृष्टा सेयमिह स्वप्ने देवी पद्मावती मया । 
दिष्ट्या प्राप्ता च तदिमामाशु संभावयाम्यहम् ॥ १०८
इत्युक्त्वोपेत्य साश्रुस्तामवोचद्देवि माधुना । 
कापि यासीरहं मुक्ताफलकेतुः स ते प्रियः ॥ १०९
दृढव्रतस्य शापेन मानुषीभूय संस्मृता । 
जातिर्मयाद्येत्युक्त्वा तामैच्छदाश्लेष्टुमुत्सुकः ॥ ११०
सा तूद्भ्रान्ता तिरोभूय तत्रासीत्साश्रुलोचना । 
सोऽपि राजसुतोऽपश्यंस्तां मोहादपतद्भुवि ॥ १११
ततः सदुःखमाकाशे तद्वयस्यो जगाद सः । 
यदर्थं स तपःक्लेशो देवि पद्मावति त्वया ॥ ११२
अनुभूतः कथं प्राप्तं तमेवं नाभिभाषसे । 
अहं संयतकः सोऽपि वयस्यो दयितस्य ते ॥ ११३
तद्युष्मदर्थं शप्तस्य किं मे नालपसि प्रियम् । 
इत्युक्त्वा स समाश्वास्य तमुवाच नृपात्मजम् ॥ ११४
तथानुरागोपगता दैत्यराजसुता त्वया । 
यत्त्यक्ता तस्य पापस्य तवागतमिदं फलम् ॥ ११५
तच्छ्रुत्वा सा सखीराह च्छन्ना पद्मावती तदा । 
शृणुतासुरकन्यासु न किलायं प्रवर्तते ॥ ११६
ततः सख्योऽपि तामूचुः सर्वं संवादि दृश्यते । 
किं न स्मरसि यत्तेन शापकाले प्रियेण ते ॥ ११७
मानुष्ये मे मनोऽन्यत्र मा गात्पद्मावतीं विना । 
इत्यर्थितो वरस्तस्मान्मुनेः पूर्वं तपोधनात् ॥ ११८
तत्प्रभावादयं नूनमन्यस्त्रीषु न रज्यते । 
श्रुत्वैतद्राजपुत्री सा संजज्ञे संशयाकुला ॥ ११९
मुक्ताफलध्वजः सोऽपि दृष्टनष्टप्रियस्ततः । 
चक्रन्द हा प्रिये पद्मावति किं नैतदीक्षसे ॥ १२०
विद्याधरत्वे यत्प्राप्तः शापो मेघवने मया । 
त्वदर्थमिह चाद्याहं मृत्युं प्राप्स्याम्यसंशयम् ॥ १२१
इत्यादि क्रन्दितं तस्य श्रुत्वा पद्मावती सखीः । 
प्राह सर्वाणि संवादीन्यभिज्ञानानि यद्यपि ॥ १२२
तथापि पारम्पर्येण श्रुतान्येतानि जातुचित् । 
आभ्यां भवेयुरिति मे न चेतोऽभ्येति निश्चयम् ॥ १२३
तन्नार्तमस्य शक्नोमि वचः श्रोतुं व्रजाम्यहम् । 
तद्गौर्यायतनं तावत्पूजाकालश्च तत्र मे ॥ १२४
इत्युक्त्वा ससखीका सा पद्मावत्यम्बिकाश्रमम् । 
तज्जगामार्चयित्वा च देवीमेवं व्यजिज्ञपत् ॥ १२५
स सिद्धीश्वरदृष्टश्चेत्सत्यं पूर्वप्रियो मम । 
तत्तथा कुरु येन स्याच्छीघ्रमेतेन संगमः ॥ १२६
इति पद्मावती यावत्साकाङ्क्षा  तत्र तिष्ठति । 
मुक्ताफलध्वजस्तावत्सोऽपि सिद्धीश्वरे स्थितः ॥ १२७
पूर्वं संयतकं मित्त्रं महाबुद्धिमुवाच तम् । 
जाने सा स्वास्पदं याता तद्गौर्यायतनं सखे ॥ १२८
तदेहि यावस्तत्रैवेत्युक्त्वारुह्य मनोगतौ । 
तस्मिन्विमाने सोऽप्यागादम्बिकाश्रममेव तत् ॥ १२९
दूरादृष्ट्वावतीर्णं तं विमानेन नभस्तलात् । 
सख्यः पद्मावतीमूचुर्देवि पश्येदमद्भुतम् ॥ १३०
स इहाप्येष दिव्येन विमानेनागतः किल । 
मानुषस्यापि दिव्योऽस्य प्रभावः कथमीदृशः ॥ १३१
ततः पद्मावती स्माह सख्यः स्मरथ किं न तत् । 
यत्स शापप्रदातास्य मया शप्तो दृढव्रतः ॥ १३२
मानुषत्वेऽवतीर्णस्य वाहनं कामरूपभृत् । 
इच्छानुगतमस्यैव भविष्यति भवानिति ॥ १३३
तत्तेन मुनिशिष्येण वाहनेनैष निश्चितम् । 
विमानरूपं दधता स्वेच्छं भ्रमति सर्वतः ॥ १३४
एवं तयोक्ते सख्यस्तामूचुरेवमवैषि चेत् । 
तन्न संभावयस्येतं कस्माद्देवि किमीक्षसे ॥ १३५
एतत्सखीवचः श्रुत्वा पद्मावत्यवदत्पुनः । 
एवं संभाव्यते सख्यो निश्चयोऽद्यापि नास्ति मे ॥ १३६
सत्यं स एव यदि वा भवत्येष तथापि मे । 
अभिगम्योऽन्यदेहस्थः स्वदेहानाश्रितः कथम् ॥ १३७
तच्छन्ना एव पश्यामस्तावदस्येह चेष्टितम् । 
इत्युक्त्वा राजपुत्रीं सा छन्नैवासीत्सखीवृता ॥ १३८
तावत्तत्रावतीर्यैव विमानादम्बिकाश्रमे । 
मुक्ताफलध्वजः सोत्को वयस्यं तमुवाच सः ॥ १३९
अमुत्र राक्षसीत्रस्ता पूर्वं संभाविता मया । 
स्वयंवरागता चेह दृष्टोद्यानान्तरे पुनः ॥ १४०
इह चावाप्तशापं मामनुसर्तुमनास्तदा । 
प्रिया पद्मावती कृच्छ्रान्मुनीन्द्रेण निवर्तिता ॥ १४१
सैवाद्य पश्य मे मित्र दृष्टिमार्गात्पलायते । 
एतत्तस्य वचः श्रुत्वा पद्मावत्यब्रवीत्सखीः ॥ १४२
सत्यं सख्यः स एवायं पूर्वदेहमनाश्रितम् । 
कथं तूपैम्यमुं तन्मे सोऽत्र सिद्धीश्वरो गतिः ॥ १४३
तेनैव दत्तः स्वप्नो मे स एव च करिष्यति । 
उपायमिति निश्चित्य सागात्सिद्धीश्वरं पुनः ॥ १४४
पूर्वदेहस्थितेनैव प्रियेण मम संगमम् । 
कुरु वा देहि वा मृत्युं तृतीया न गतिर्मम ॥ १४५
इति विज्ञापयामास सा तमभ्यर्च्य धूर्जटिम् । 
ससखीका च तत्रैव तस्थौ देवकुलाङ्गने ॥ १४६
तावद्गौर्याश्रमे तत्र तां स मुक्ताफलध्वजः । 
अन्विष्याप्राप्य चोद्विग्नस्तमवादीद्वयस्यकम् ॥ १४७
इतः प्राप्ता न सा यावो धाम तच्छांभवं पुनः । 
ततोऽपि चेन्न लप्स्ये तां प्रवेक्ष्याम्यग्निमेव तत् ॥ १४८
तच्छ्रुत्वा स सखावोचद्भावि कल्याणमेव ते । 
न मृषा स्यान्मुनिवचः स्वप्नादेशश्च शांभवः ॥ १४९
इत्याश्वासयता तेन सख्या मुक्ताफलध्वजः । 
सह सिद्धीश्वरं प्रायाद्विमानमधिरुह्य सः ॥ १५०
प्राप्तं दृष्ट्वात्र तं पद्मावती तस्थावलक्षिता । 
पश्यतेहैव संप्राप्त इति चोवाच सा सखीः ॥ १५१
सोऽपि प्रविश्य देवाग्रं दृष्ट्वा प्रत्यग्रपूजितम् । 
मुक्ताफलध्वजो देवं वयस्यं तमभाषत ॥ १५२
सखे केनापि पश्यायमधुनैवार्चितो विभुः । 
नूनं सैव प्रिया मेऽत्र स्थिता क्वाप्यर्चितस्तया ॥ १५३
इत्युक्त्वा सोऽत्र चिन्वानो यदा न प्राप तां तदा । 
चक्रन्द हा प्रिये पद्मावतीति विरही मुहुः ॥ १५४
पिकीरुते तदालापबुद्ध्या तत्कबरीधिया । 
बर्हिबर्हे सरसिजे तन्मुखभ्रान्तितस्तथा ॥ १५५
धावन्स्मरज्वरावेशविवशस्तेन कृच्छ्रतः । 
आश्वास्य जगदे सख्या राजपुत्रोऽनुनीय सः ॥ १५६
बहूपवासक्लान्तेन किमारब्धमिदं त्वया । 
जितभूलोकपातालं किमात्मानमुपेक्षसे ॥ १५७
त्वय्यन्तिकमनायाते पिता मेरुध्वजस्तव । 
राजा त्रैलोक्यमाली च श्वशुरो दानवेश्वरः ॥ १५८
त्वदर्थिनी च त्रैलोक्यप्रभा सापि तदात्मजा । 
माता च ते विनयवत्यनुजो मलयध्वजः ॥ १५९
अनिष्टाशङ्किनः सर्वे सोपवासा जहत्यसून् । 
तदेहि तावद्गत्वा तान्रक्षावोऽवसितं ह्यहः ॥ १६०
इति तं वादिनं प्राह मित्त्रं मुक्ताफलध्वजः । 
त्वमेव मद्विमानेन गत्वाश्वासय तानिति ॥ १६१
ततस्तं स सखावोचत्स ममोपनमेत्कथम् । 
शापेन मुनिशिष्यो यस्तव वाहनतां गतः ॥ १६२
इत्युक्तवन्तं सुहृदं राजपुत्रोऽब्रवीत्स तम् । 
तर्हि तिष्ठ सखे तावत्पश्यावः किं भवेदिह ॥ १६३
एवं श्रुत्वा तदालापं पद्मावत्यवदत्सखीः । 
जानेऽभिज्ञानसंवादैः स पूर्वप्रिय एष मे ॥ १६४
कामं मानुषदेहस्थः शापेनैवं कदर्थ्यते । 
सिद्धकन्योपहासाच्च शापदोषो ममाप्ययम् ॥ १६५
इति यावच्च सा वक्ति तावदालोहितच्छविः । 
वियोगिवनदावाग्निरुदगान्मृगलाञ्छनः ॥ १३६
पूरयामास च शनैर्जगज्ज्योत्स्ना समन्ततः । 
कंदर्पदहनज्वाला तं च मुक्ताफलध्वजम् ॥ १६७
ततस्तत्कालचक्राह्व इव क्रन्दन्नृपात्मजः । 
छन्नस्थयैव जगदे पद्मावत्या स विग्नया ॥ १६८
राजपुत्र स एव त्वं यदि मे पूर्ववल्लभः । 
तथाप्यन्यशरीरस्थो ममासि परपूरुषः ॥ १६९
अहं ते परदाराश्च तदाक्रन्दसि किं मुहुः । 
उपायो भवितावश्यं सत्यं चेत्तन्मुनेर्वचः ॥ १७०
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्यास्तामपश्यंश्च सोऽभ्यगात् । 
मुक्ताफलध्वजो हर्षविषादविषमां दशाम् ॥ १७१
जगाद च मया देवि स्मृतप्राक्तनजन्मना । 
दृष्ट्वा त्वं प्रत्यभिज्ञाता स्वामेव दधती तनुम् ॥ १७२
त्वं तु वैद्याधरे देहे वर्तमानं विलोक्य माम् । 
अधुना परिजानीषे मर्त्यदेहगतं कथम् ॥ १७३
तदवश्यं मया त्याज्यमिदं हतशरीरकम् । 
इत्युक्त्वा सोऽभवत्तूष्णीं छन्नासीत्सापि तत्प्रिया ॥ १७४
ततो भूयिष्ठयातायां रात्रौ निद्रागते श्रमात् । 
पूर्वसंयतके तस्मिन्महाबुद्धौ वयस्यके ॥ १७५
अप्राप्यां तेन देहेन जानन्पद्मावतीं स ताम् । 
मुक्ताफलध्वजो दारूण्याहृत्याग्निमदीपयत् ॥ १७६
भगवंस्त्वत्प्रसादेन प्राक्तनीं तां तनुं श्रितः । 
प्राप्यासमचिरेणैव प्रियां पद्मावतीमहम् ॥ १७७
इति ब्रुवन्प्रणम्यैव लिङ्गमूर्तिं स शंकरम् । 
जुहाव ज्वलिते तस्मिन्नग्नौ राजसुतस्तनुम् ॥ १७८
तावत्प्रबुद्धः स महाबुद्धिर्मुक्ताफलध्वजम् । 
तमपश्यन्विचित्यापि पश्यन्नग्निमुदर्चिषम् ॥ १७९
विचिन्त्य तं हुतात्मानं वयस्यं विरहाकुलम् । 
अग्नौ तत्रैव तच्छोकात्सोऽप्यात्मानमपातयत् ॥ १८०
तद्दृष्ट्वा सापि दुःखार्ता पद्मावत्यब्रवीत्सखीः । 
धिगहो हृदयं स्त्रीणां कठिनं कुलिशादपि ॥ १८१
पश्यन्त्या वैशसमिदं नोत्क्रान्तं यन्ममासुभिः । 
तत्कियच्चिरमात्मानमधन्यो धार्यते मया ॥ १८२
नास्ति मेऽद्यापि दुःखान्तो मदपुण्यैर्मुनेरपि । 
वचस्तस्यान्यथा जातं तच्छ्रेयो मरणं मम ॥ १८३
परपूरुषमध्ये तु प्रवेष्टुमनलेऽत्र मे । 
न युक्तं तदनायासः पाश एव हि मे गतिः ॥ १८४
इत्युक्त्वा साग्रतः शंभोरुपेत्याशोकपादपे । 
पाशं विधातुं लतया राजपुत्री प्रचक्रमे ॥ १५
आशाप्रदर्शिभिर्वाक्यैर्यावत्तां स सखीजनः । 
वारयत्याययौ तावन्मुनिः सोऽत्र तपोधनः ॥ १८६
मा पुत्रि साहसं न स्यादसत्यं तद्वचो मम । 
धीरा भवाधुनैवेह प्राप्तं पश्यसि तं प्रियम् ॥ १८७
त्वदीयेनैव तपसा तस्य शापक्षयोऽचिरात् । 
संवृत्तस्तदनास्थेयं स्वतपस्येव ते कथम् ॥ २ १८८
प्रत्यासन्ने विवाहे च का तवेयं विषादिता । 
प्रणिधानादवेत्याहमिदं सर्वमिहागतः ॥ १८९
इति तं व्याहरन्तं च दृष्ट्वा मुनिमुपागतम् । 
प्रणम्य दोलारूढेव साभूत्पद्मावती क्षणम् ॥ १९०
अथ मर्त्यदेहदाहाद्वैद्याधरमात्मदेहमाश्रित्य ।
सवयस्यो मुक्ताफलकेतुः सोऽत्राययौ प्रियस्तस्याः ॥ १९१
तं वीक्ष्य चातकवधूरिव नूतनाभ्रं राकाशशाङ्कमुदितं च कुमुद्वतीव ।
विद्याधरेन्द्रतनयं गगनागतं सा पद्मावती हृदि दधौ कमपि प्रमोदम् ॥ १९२
स च मुक्ताफलकेतुर्मुमुदे दृष्ट्यैव तामवेक्ष्य पिबन् ॥
चिरमरुभूमिभ्रमणश्रान्तः पान्थो यथा सरितम् ॥ १९३
तौ च शापरजनीक्षयादुभौ चक्रवाकवदवाप्तसंगमौ ।
जग्मतुस्तपनतेजसो मुनेस्तस्य पादपतनेन तृप्तताम् ॥ १९४
यद्युवामिह पुनः समागतौ तीर्णशापमुदितौ स एव मे ।
चेतसोऽद्य परितोष इत्यसावभ्यनन्ददथ तौ महामुनिः ॥ १९५
यातायां निशि चेन्द्रवारणगतस्तत्रैव सोऽप्याययौ
चिन्वन्दारकनिष्ठपुत्रसहितो मेरुध्वजो भूपतिः ।
त्रैलोक्यप्रभया समं तनयया त्रैलोक्यमाली तथा
दैत्यानामधिपो विमानवहनः सान्तःपुरः सानुगः ॥ १९६
ततः स मुक्ताफलकेतुमेतयोः प्रदर्श्य वृत्तान्तमवर्णयन्मुनिः ।
यथा स कार्यार्थमवाप शापतो मनुष्यतां मुक्तिमुपागतस्ततः ॥ १९७
बुद्ध्वा तदग्नौ पतनोन्मुखास्ते मेरुध्वजाद्या मुनिनोपदिष्टम् ।
सिद्धोदकस्नानहरार्चनादि कृत्वा विशोकाः सहसा बभूवुः ॥ १९८
त्रैलोक्यप्रभया पुनरत्र तया जातिमाशु संस्मृत्य ।
समचिन्त्यत सिद्धाधिपकन्या देवप्रभास्मि सा हन्त ॥ १९९
विद्याधराधिनाथः पतिरस्तु ममेति या तपस्यन्ती ।
पद्मावत्युपहसिता प्राविशमनलं स्वकामनासिद्ध्यै ॥ २००
जातास्म्यस्मिंश्च ततो दितिजकुले यत्र चानुरक्तास्मि ।
सोऽप्येष राजपुत्रः प्राप्तो वैद्याधरीं पुनः स्वतनुम् ॥ २०१
न च युज्यतेऽन्यरूपो देहेनानेन समभिगन्तुमयम् ।
तदिमामेतत्प्राप्त्यै तनुं जुहोम्यासुरीं पुनर्ज्वलने ॥
एवं विमृश्य हृदि तच्च निवेद्य पित्रोर्मुक्ताफलध्वजहुताशमनुप्रविष्टाम् । २०२
आदाय तां करुणयार्पितपूर्वदेहामाविर्बभूव हुतभुक्स्वयमब्रवीच्च ॥ २०३
भो मुक्ताफलकेतो त्वामियमुद्दिश्य मयि विमुक्ततनुः ।
तदिमां सिद्धेशसुतां गृहाण देवप्रभां भार्याम् ॥ २०४
इत्येतदुक्त्वैव तिरोहितेऽनले ब्रह्मात्र सेन्द्रैरमरैः सहाययौ ।
गन्धर्वराजः सह चन्द्रकेतुना विद्याधरेन्द्रेण च पद्मशेखरः ॥ २०५
प्रह्राय सर्वैरभिनन्दिताय तैर्गन्धर्वराड्व्यग्रपरिग्रहस्ततः ।
प्रादात्स मुक्ताफलकेतवे सुतां पद्मावतीं तां विधिवद्विभूतिमान् ॥ २०६
स चात्र विद्याधरराजपुत्रश्चिरोत्सुकस्तां दयितामवाप्य ।
मेने फलं जन्मतरोरवाप्तमुवाह तामप्यथ सिद्धकन्याम् ॥ २०७
स च तया दितिजेश्वरकन्यया विधिवदत्र पितृप्रवितीर्णया ।
नृपसुतः समयुज्यत कान्तया त्रिभुवनप्रभया मलयध्वजः ॥ २०८
ततः कृतित्वादभिषिच्य पुत्रं सद्वीपपृथ्वीवलयैकराज्ये ।
मेरुध्वजः स्वे मलयध्वजं तं वनं सदारस्तपसे जगाम ॥ २०९
त्रैलोक्यमाली सपरिग्रहश्च प्रायात्पदं स्वं दितिजाधिराजः ।
शक्रोऽथ मुक्ताफलकेतवे तां ददौ स विद्युद्ध्वजराज्यलक्ष्मीम् ॥ २१०
मुक्ताफलकेतुरयं भुङ्क्तां विद्याधरासुरैश्वर्यम् ।
स्वपदानि यान्तु च सुरा इत्थं वागुच्चचार दिवः ॥ २११
तामाकर्ण्य ययुस्ततः प्रमुदितास्ते ब्रह्मशक्रादयः
शापान्मुक्तवता तपोधनमुनिः शिष्येण साकं ययौ ।
श्रीमुक्ताफलकेतुना च सहितो भार्याद्वयभ्राजिना
पुत्रेणाथ स चन्द्रकेतुरगमद्वैद्याधरं स्वं पदम् ॥ २१२
भुक्त्वा च तत्र गगनेचरचक्रवर्तिलक्ष्मीं सुतेन सह तेन चिरं स राजा ।
तस्मिन्निवेश्य निजराज्यधुरं विरक्तो देव्या समं मुनितपोवनमाश्रितोऽभूत् ॥ २१३
स च मुक्ताफलकेतुः प्रागिन्द्रादसुरराज्यमासाद्य ।
प्राप्य पुनश्च पितुस्तद्विद्याधरचक्रवर्तित्वम् ॥ २१४
पद्मावत्या सहितो दशकल्पान्मूर्तयेव निर्वृत्या ।
भेजे सुसमृद्धोभयसाम्राज्यसुखश्रियं सुकृती ॥ २१५
आलोच्य भावानवसाननीरसान्संश्रित्य चान्ते स मुनीन्द्रकाननम् ।
ज्योतिः परं प्राप्य तपःप्रकर्षतः सायुज्यमीशस्य जगाम धूर्जटेः ॥ २१६
एव हंसयुगान्निशम्य सरसामेतां कथां तन्मुखा-
ज्ज्ञानं प्राप्य च लब्धदिव्यगतिकः स ब्रह्मदत्तो नृपः ।
तद्भार्यासचिवौ च तौ च विहगौ गत्वैव सिद्धीश्वरं
त्यक्त्वा शापतनूः शिवानुचरतां प्रापुर्निजां तेऽखिलाः ॥ २१७
इत्यहमाकर्ण्य कथां गोमुखतो मदनमञ्चुकाविरहे ।
हे मुनयः क्षणमात्रं धृत्या चेतो विनोदितवान् ॥ २१८
एवं कथितकथे किल नरवाहनदत्तचक्रवर्तिनि ते ।
गोपालकेन सहिताः परितुतुषुः कश्यपाश्रमे मुनयः ॥ २१९
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे पद्मावतीलम्बके षष्ठस्तरङ्गः ।
समाप्तोऽयं पद्मावतीलम्वकः सप्तदशः ।

18.1

कथासरित्सागरः ।
विषमशीलो नामाष्टादशो लम्बकः ।

इदं गुरुगिरीन्द्रजाप्रणयमन्दरान्दोलना-
त्पुरा किल कथामृतं हरमुखाम्बुधेरुद्गतम् ।
प्रसह्य रसयन्ति ये विगतविघ्नलब्धर्द्धयो
धुरं दधति वैबुधीं भुवि भवप्रसादेन ते ॥
प्रथमस्तरङ्गः ।
चन्द्राननार्धदेहाय चन्द्रांशुसितभूतये । 
चन्द्रार्कानलनेत्राय चन्द्रार्धशिरसे नमः ॥ १
करेण कुञ्चिताग्रेण लीलयोन्नमितेन यः । 
भाति सिद्धीरिव ददत्स पायाद्वो गजाननः ॥ २
ततोऽसितगिरौ तत्र कश्यपस्याश्रमे मुनेः । 
नरवाहनदत्तस्तान्मुनीनेवमभाषत ॥ ३
अन्यच्च देवीविरहे नीत्वाहं सानुरागया । 
वेगवत्या यदा न्यस्तो विद्याहस्तेऽभिरक्षितुम् ॥ ४
तदा शरीरत्यागैषी विरही परदेशगः । 
वनान्ते दृष्टवानस्मि भ्रमन्कण्वं महामुनिम् ॥ ५
स मां पादानतं दृष्ट्वा प्रणिधानादवेत्य च । 
दुःखितं स्वाश्रमं नीत्या सदयो मुनिरभ्यधात् ॥ ६
सोमवंशोद्भवो वीरो भूत्वा किं नाम मुह्यसि । 
देवादेशे ध्रुवेऽनास्था का भार्यासंगमे तव ॥ ७
असंभाव्या अपि नृणां भवन्तीह समागमाः । 
तथा हि विक्रमादित्यकथामाख्यामि ते शृणु ॥ ८
अस्त्यवन्तिषु विख्याता युगादौ विश्वकर्मणा । 
निर्मितोज्जयिनी नाम पुरारिवसतिः पुरी ॥ ९
सतीव या पराधृष्या पद्मिनीवाश्रिता श्रिया । 
सतां धीरिव धर्माढ्या पृध्वीव बहुकौतुका ॥ १०
महेन्द्रादित्य इत्यासीद्राजा तस्यां जगज्जयी । 
मघवेवामरावत्यां विपक्षबलसूदनः ॥ ११
नानाशस्त्रायुधः शौर्ये रूपे तु कुसुमायुधः । 
योऽभून्मुक्तकरस्त्यागे बद्धमुष्टिकरस्त्वसौ ॥ १२
तस्य पृध्वीपतेर्भार्या नाम्नाभूत्सौम्यदर्शना । 
शचीवेन्द्रस्य गौरीव शंभोः श्रीरिव शार्ङ्गिणः ॥ १३
महामन्त्री च सुमतिर्नाम तस्याभवत्प्रभोः । 
वज्रायुधाभिधानश्च प्रतीहारः क्रमागतः ॥ १४
तैः समं स नृपः शासद्राज्यमाराधयन्हरम् । 
नानाव्रतधरः शश्वदभवत्पुत्रकाम्यया ॥ १५
अत्रान्तरे च गीर्वाणगणसंश्रितकंदरे । 
अन्यदिग्जयसानन्दकौबेरीहाससुन्दरे ॥ १६
स्थितं कैलासशैलेन्द्रे पुरारिं पार्वतीयुतम् । 
उपाजग्मुः सुराः सेन्द्रा म्लेच्छोपद्रवदुःस्थिताः ॥ १७
प्रणामानन्तरासीनास्ते कृतस्तुतयोऽमराः । 
पृष्टागमनकार्यास्ते देवमेव व्यजिज्ञपन् ॥ १८
ये त्वया देव निहता असुरा ये च विष्णुना । 
ते जाता म्लेच्छरूपेण पुनरद्य महीतले ॥ १९
व्यापादयन्ति ते विघ्नान्घ्नन्ति यज्ञादिकाः क्रियाः । 
हरन्ति मुनिकन्याश्च पापाः किं किं न कुर्वते ॥ २०
भूलोकाद्देवलोकश्च शश्वदाप्यायते प्रभो । 
ब्राह्मणैर्हुतमग्नौ हि हविस्तृप्त्यै दिवौकसाम् ॥ २१
म्लेच्छाक्रान्ते च भूलोके निर्वषट्कारमङ्गले । 
यज्ञभागादिविच्छेदाद्देवलोकोऽवसीदति ॥ २२
तदुपायं कुरुष्वात्र तं कंचिदवतारय । 
प्रवीरं भूतले यस्तान्म्लेच्छानुत्सादयिष्यति ॥ २३
इति देवैः स विज्ञप्तः पुरारातिरुवाच तान् । 
यात यूयं न चिन्तात्र कार्या भवत निर्वृताः ॥ २४
अचिरेण करिष्येऽहमत्रोपायमसंशयम् । 
इत्युक्त्वा व्यसृजद्देवान्स्वधिष्ण्यान्यम्बिकापतिः ॥ २५
गतेषु तेषु चाहूय माल्यवत्संज्ञकं गणम् । 
सपार्वतीको भगवानेवमादिशति स्म सः ॥ २६
पुत्रावतर मानुष्ये जायस्व च महापुरि । 
उज्जयिन्यां सुतः शूरो महेन्द्रादित्यभूपतेः ॥ २७
स च राजा ममैवांशस्तद्भार्या चाम्बिकांशजा । 
तयोर्गृहे समुत्पद्य कुरु कार्यं दिवौकसाम् ॥ २८
म्लेच्छान्व्यापादयाशेषांस्त्रयीधर्मविघातिनः । 
सप्तद्वीपेश्वरो राजा मत्प्रसादाच्च भाव्यसि ॥ २९
यक्षराक्षसवेताला अपि स्थास्यन्ति ते वशे । 
भुक्त्वा मानुषभोगांश्च पुनरस्मानुपैष्यसि ॥ ३०
इत्यादिष्टः पुरजिता माल्यवान्सोऽब्रवीद्गणः । 
अलङ्घ्या युष्मदाज्ञा मे भोगा मानुष्यके तु के ॥ ३१
यत्र बन्धुसुहृद्भृत्यविप्रयोगाः सुदुःसहाः । 
धननाशजरारोगाद्युद्भवा यत्र च व्यथा ॥ ३२
इति तेन गणेनोक्तो धूर्जटिः प्रत्युवाच तम् । 
गच्छ नैतानि दुःखानि भविष्यन्ति तवानघ ॥ ३३
मत्प्रसादेन सुखितः सर्वकालं भविष्यसि । 
इत्युक्तः शंभुना सोऽभूददृश्यो माल्यवांस्ततः ॥ ३४
गत्वा चोज्जयिनीं तस्य महेन्द्रादित्यभूभुजः । 
देव्या ऋतुजुषो गर्भे समभूत्स गणोत्तमः ॥ ३५
तत्कालं च निशाकान्तकलाकलितशेखरः । 
देवो महेन्द्रादित्यं तं नृपं स्वप्ने समादिशत् ॥ ३६
तुष्टोऽस्मि तव तद्राजन्स ते पुत्रो भविष्यति । 
आक्रमिष्यति सद्वीपां पृथिवीं विक्रमेण यः ॥ ३७
यक्षरक्षःपिशाचादीन्पातालाकाशगानपि । 
वीरः करिष्यति वशे म्लेच्छसंघान्हनिष्यति ॥ ३८
भविष्यत्यत एवैष विक्रमादित्यसंज्ञकः । 
तथा विषमशीलश्च नाम्ना वैषम्यतोऽरिषु ॥ ३९
इत्युक्त्वान्तर्हिते देवे प्रबुध्य स महीपतिः । 
प्रातः स्वसचिवेभ्यस्तं हृष्टः स्वप्नं न्यवेदयत् ॥ ४०
तेऽपि स्वप्ने हरादेशं पुत्रप्राप्तिफलं क्रमात् । 
तस्मै शशंसुः सचिवा राज्ञे प्रमुदितास्तदा ॥ ४१
तावदेत्य फलं साक्षाद्राज्ञेऽन्तःपुरचेटिकाः । 
अदर्शयदिदं देव्यै स्वप्ने शंभुरदादिति ॥ ४२
ततः स राजा मुमुदे सचिवैरभिनन्दितः । 
सत्यं मम सुतो दत्तः शर्वेणेति मुहुर्वदन् ॥ ४३
अथ राज्ञी सगर्भा सा जज्ञे तस्योर्जितद्युतिः । 
प्राची प्रातरिवोदेष्यत्सहस्रकरमण्डला ॥ ४४
चकाशे सा च कुचयोः श्यामया चूचुकत्विषा । 
गर्भस्थस्येव सम्राजः स्तन्यरक्षणमुद्रया ॥ ४५
स्वप्ने सप्तापि जलधीनुत्ततार च सा तदा । 
प्रणम्यमाना निखिलैर्यक्षवेतालराक्षसैः ॥ ४६
प्राप्ते च समये पुत्रं सा सूते स्म महस्विनम् । 
नभोऽर्केणेव बालेन येनाभास्यत वासकम् ॥ ४७
जाते च तस्मिन्निपतत्पुष्पवृष्टिप्रहासिनी । 
द्यौरराजत गीर्वाणदुन्दुभिध्वनिनादिनी ॥ ४८
क्षीबेव भूताविष्टेव वातक्षोभावृतेव च । 
तत्कालमुत्सवानन्दव्याकुला साभवत्पुरी ॥ ४९
तदा च तत्राविरतं वसु राजनि वर्षति । 
सौगतव्यतिरेकेण नासीत्कश्चिदनीश्वरः ॥ ५०
नाम्ना तं विक्रमादित्यं हरोक्तेनाकरोत्पिता । 
तथा विषमशीलं च महेन्द्रादित्यभूपतिः ॥ ५१
गतेष्वन्येषु दिवसेष्वत्र तस्य महीभुजः । 
सुमतेर्मन्त्रिणः पुत्रो जज्ञे नाम्ना महामतिः ॥ ५२
क्षत्तुर्वज्रायुधस्यापि पुत्रो भद्रायुधोऽजनि । 
श्रीधरोऽजायत सुतो महीधरपुरोधसः ॥ ५३
तैस्त्रिभिर्मन्त्रितनयैः सह राजसुतोऽत्र सः । 
ववृधे विक्रमादित्यस्तेजोवीर्यबलैरिव ॥ ५४
उपनीतस्य विद्यासु गुरवो हेतुमात्रताम् । 
ययुस्तस्याप्रयासेन प्रादुरासन्स्वयं तु ताः ॥ ५५
ददृशे स प्रयुञ्जानो यां यां विद्यां कलां तथा । 
सैव सैवासमोत्कर्षा तस्य तज्ज्ञैरबुध्यत ॥ ५६
दिव्यास्त्रयोधिनं तं च पश्यन्राजसुतं जनाः । 
मन्दादरोऽभूद्रामादिधनुर्धरकथास्वपि ॥ ५७
आक्रान्तोपनतैर्दत्ताः कन्या रूपवतीर्नृपैः । 
आजहार पिता तस्य तास्ताः श्रिय इवापराः ॥ ५८
ततश्च यौवनस्थं तं विलोक्य प्राज्यविक्रमम् । 
अभिषिच्य सुतं राज्ये यथाविधि जनप्रियम् ॥ ५९
महेन्द्रादित्यनृपतिः सभार्यासचिवोऽपि सः । 
वृद्धो वाराणसीं गत्वा शरणं शिश्रिये शिवम् ॥ ६०
सोऽपि तद्विक्रमादित्यो राज्यमासाद्य पैतृकम् । 
नभो भास्वानिवारेभे राजा प्रतपितुं क्रमात् ॥ ६१
दृष्ट्वैव तेन कोदण्डे नमत्यारोपितं गुणम् । 
तच्छिक्षयेवोच्छिरसोऽप्यानमन्सर्वतो नृपाः ॥ ६२
दिव्यानुभावो वेतालराक्षसप्रभृतीनपि । 
साधयित्वानुशास्ति स्म सम्यगुन्मार्गवर्तिनः ॥ ६३
प्रसाधयन्त्यः ककुभः सेनास्तस्य महीतले । 
निश्चेरुर्विक्रमाद्त्यिस्यादित्यस्येव रश्मयः ॥ ६४
महावीरोऽप्यभूद्राजा स भीरुः परलोकतः । 
शूरोऽपि चाचण्डकरः कुभर्ताप्यङ्गनाप्रियः ॥ ६५
स पिता पितृहीनानामबन्धूनां स बान्धवः । 
अनाथानां च नाथः स प्रजानां कः स नाभवत् ॥ ६६
श्वेतद्वीपस्य दुग्धाब्धेः कैलासहिमशैलयोः । 
निर्माणे तद्यशो नूनमुपभानमभूद्विधेः ॥ ६७
एकदा च तमास्थानगतं भद्रायुधो नृपम् । 
प्रविश्य विक्रमादित्यं प्रतीहारो व्यजिज्ञपत् ॥ ६८
प्रेषितस्य ससैन्यस्य दक्षिणाशाविनिर्जये । 
पार्श्वं विक्रमशक्तेर्यो देवेन प्रेषितोऽभवत् ॥ ६९
स दूतोऽनङ्गदेवोऽयमागतो द्वारि तिष्ठति । 
सद्वितीयो मुखं चास्य हृष्टं वक्ति शुभं प्रभो ॥ ७०
प्रविशत्विति राज्ञोक्ते सद्वितीयं स तत्र तम् । 
प्रावेशयत्प्रतीहारोऽनङ्गदेवं सगौरवम् ॥ ७१
प्रविष्टः सप्रणामं च जयशब्दमुदीर्य सः । 
उपविष्टोऽग्रतो दूतस्तेनापृच्छयत भूभुजा ॥ ७२
कच्चिद्विक्रमशक्तिः स सेनानी कुशली नृपः । 
कच्चिद्व्याघ्रबलाद्याश्च नृपाः कुशलिनोऽपरे ॥ ७३
अन्येषां राजपुत्राणां प्रधानानां च तद्बले । 
कच्चिच्छिवं गजाश्वस्य रथपादातकस्य च ॥ ७४
इति भूमिभृता पृष्टोऽनङ्गदेवो जगाद सः । 
शिवं विक्रमशक्तेश्च सैन्यस्य सकलस्य च ॥ ७५
सापरान्तश्च देवेन निर्जितो दक्षिणापथः । 
मध्यदेशः ससौराष्ट्रः सवङ्गाङ्गा च पूर्वदिक् ॥ ७६
सकश्मीरा च कौबेरी काष्ठा च करदीकृता । 
तानि तान्यपि दुर्गाणि द्वीपानि विजितानि च ॥ ७७
म्लेच्छसंघाश्च निहताः शेषाश्च स्थापिता वशे । 
ते ते विक्रमशक्तेश्च प्रविष्टाः कटके नृपाः ॥ ७८
स च विक्रमशक्तिस्तै राजभिः सममागतः । 
इतः प्रयाणकेष्वास्ते द्वित्रेष्वेव खलु प्रभो ॥ ७९
एवमाख्यातवन्तं तं तुष्टो वस्त्रैर्विभूषणैः । 
ग्रामैश्च विक्रमादित्यो दूतं राजाभ्यपूरयत् ॥ ८०
अथ पप्रच्छ नृपतिः स तं दूतवरं पुनः । 
अनङ्गदेव के देशा गतेनात्र विलोकिताः ॥ ८१
त्वया कुत्र च किं दृष्टं कौतुकं भद्र कथ्यताम् । 
इत्युक्तो भूभृतानङ्गदेवो वक्तुं प्रचक्रमे ॥ ८२
इतो देवाज्ञया देव गत्वाहं प्राप्तवान्क्रमात् । 
पार्श्वे विक्रमशक्तेस्तं सेनासमुदयं तव ॥ ८३
मिलितानन्तनागेन्द्रसश्रीकहरिशोभितम् । 
समुद्रमिव विस्तीर्णं सपक्षक्ष्माभृदाश्रितम् ॥ ८४
उपागतश्च तत्राहं तेन विक्रमशक्तिना । 
प्रभुणा प्रेषित इति प्रणतेनातिसत्कृतः ॥ ८७
तावत्तिष्ठामि विजयस्वरूपं प्रविलोकयन् । 
सिंहलेश्वरसंबन्धी दूतस्तावदुपागमत् ॥ ०६
राज्ञो हृदयभूतस्तेऽनङ्गदेवः स्थितोऽन्तिके । 
इति मे कथितं दूतैस्त्वत्पार्श्वप्रहितागतैः ॥ ८७
तदेतं त्वरयानङ्गदेवं प्रहिणु मेऽन्तिकम् । 
कल्याणमस्य वक्ष्यामि राजकार्यं हि किंचन ॥ ८८
इति स्वप्रभुवाक्यं च स दूतः सिंहलागतः । 
मत्संनिधाने वक्ति स्म तस्मै विक्रमशक्तये ॥ ८९
ततो विक्रमशक्तिर्मामवदद्गच्छ सत्वरम् । 
सिंहलेशान्तिकं पश्य त्वन्मुखे किं ब्रवीति सः ॥ ९०
अथाहं सिंहलाधीशदूतेन सह तेन तत् । 
अगच्छं सिंहलद्वीपं वहनेनाब्धिर्त्मना ॥ ९१
राजधानीं च तत्राहमपश्यं हेमनिर्मिताम् । 
विचित्ररत्नप्रासादां गीर्वाणनगरीमिव ॥ ९२
तस्यां च वीरसेनं तमद्राक्षं सिंहलेश्वरम् । 
वृतं विनीतैः सचिवैः सुरैरिव शतक्रतुम् ॥ ९३
स मामुपेतमादृत्य पृष्ट्वा च कुशलं प्रभोः । 
राजा विश्रमयामास सत्कारेणात्र भूयसा ॥ ९४
अन्येद्युरास्थानगतो मामाहूय स भूपतिः । 
युष्मासु दर्शयन्भक्तिमवोचन्मन्त्रिसंनिधौ ॥ ९५
अस्ति मे दुहिता कन्या मर्त्यलोकैकसुन्दरी । 
नाम्ना मदनलेखेति तां च राज्ञे ददामि वः ॥ ९६
तस्यानुरूपा भार्या सा स तस्याश्चोचितः पतिः । 
एतदर्थं त्वमाहूतस्त्वत्स्वाम्यर्थं प्रतीप्सता ॥ ९७
गच्छ च स्वामिने वक्तुं मद्दूतेन सहाग्रतः । 
अहं तवैवानुपदं प्रहेष्याम्यत्र चात्मजाम् ॥ ९८
उक्त्वेत्यानाययामास स राजा तत्र तां सुताम् । 
भूषिताभरणाभोगां रूपलावण्ययौवनैः ॥ ९९
उपवेश्य च तामङ्के दर्शयित्वा जगाद माम् । 
त्वत्स्वामिने मया दत्ता कन्येयं गृह्यतामिति ॥ १००
अहं च राजपुत्रीं तां दृष्ट्वा तद्रूपविस्मितः । 
प्रतीप्सितैषा राजार्थं मयेति मुदितोऽब्रवम् ॥ १०१
अचिन्तयं च नाश्चर्यविधौ तृप्यत्यहो विधिः । 
तदुत्तमामिमां चक्रे यत्कृत्वापि तिलोत्तमाम् ॥ १०२
ततोऽहं सत्कृतस्तेन राज्ञा प्रस्थितवांस्ततः । 
द्वीपाद्धवलसेनेन तद्दूतेन सहामुना ॥ १०३
आरुह्य वहनं चावां व्रजावो यावदम्बुऽधौ । 
तावद्द्राग्दृष्टवन्तौ स्वस्तन्मध्ये पुलिनं महत् ॥ १०४
तन्मध्येऽद्भुतरूपे द्वे अपश्याव च कन्यके । 
एकां प्रियंगुश्यामाङ्गीमन्यां चन्द्रामलद्युतिम् ॥ १०५
स्वस्ववर्णोचितोपात्तवस्त्राभरणशोभिते । 
सरत्नकंकणक्वाणवितीर्णकरतालिके ॥ १०६
प्रनर्तयन्त्यौ पुरतः क्रीडाहरिणपोतकम् । 
अपि जाम्बूनदमयं सजीवं रत्नचित्रितम् ॥ १०७
तद्दृष्ट्वान्योन्यमावाभ्यां विस्मिताभ्यामभण्यत । 
अहो किमिदमाश्चर्यं स्वप्नो माया भ्रमो नु किम् ॥ १०८
क्वाब्धावकाण्डे पुलिनं क्वेदृश्यौ तत्र कन्यके । 
क्व चेदृग्रत्नचित्राङ्गो जीवन्हेममृगोऽनयोः ॥ १०९
इत्यादि वदतोरेव देव साश्चर्यमावयोः । 
वायुः प्रावर्तताकस्माद्वातुमुद्वेल्लिताम्बुधिः ॥ ११०
तेनास्मद्वहनं वेल्लद्वीचिन्यस्तमभज्यत । 
मकरैर्भक्ष्यमाणाश्च ममज्जुस्तद्गता जनाः ॥ १११
आवां च ताभ्यां कन्याभ्यामेत्यैवालम्ब्य बाहुषु । 
उत्क्षिप्य पुलिनं नीतावप्राप्तमकराननौ ॥ ११२
ऊर्मिभिः पूर्यमाणे च तस्मिन्रोधसि विह्वलौ । 
आश्वास्यावां गुहागर्भमिव ताभ्यां प्रवेशितौ ॥ ११३
ततो वीक्षावहे तावद्दिव्यं नानाद्रुमं वनम् । 
नाम्भोधिर्न तटं नापि मृगशावो न कन्यके ॥ ११४
चित्र किमेतन्मायेयं नूनं कापीति वादिनौ । 
क्षणं भ्रमन्तौ तत्रावामपश्याव महत्सरः ॥ ११५
स्वच्छगम्भीरविस्तीणमाशयं महतामिव । 
तृष्णासंतापशमनं निर्वाणमिव मूर्तिमत् ॥ ११६
तत्र च स्नातुमायातां साक्षादिव वनश्रियम् । 
परिवारावृतां कांचिदपश्याव वराङ्गनाम् ॥  ११७
कर्णीरथावतीर्णा च तत्रोचितसरोरुहा । 
स्नात्वा सरस्यनुध्यानमकरोत्सा पुरद्विषः ॥ ११८
तावदुद्गम्य सरसो विस्मयेन सहावयोः । 
साक्षादुपागान्निकटं तस्या लिङ्गाकृतिः शिवः ॥ ११९
दिव्यरत्नमयं त सा तैस्तैः स्वविभवोचितैः । 
अभ्यर्च्य विविधैर्भोगैर्वीणामादत्त सुन्दरी ॥ १२०
आलम्ब्य दक्षिणं मार्गं स्वरतालपदैस्तथा । 
अवधानेन सा सम्यग्गायन्ती तामवादयत् ॥ १२१
यथा तच्छ्रवणाकृष्टहृदया गगनागताः । 
तत्र सिद्धादयोऽप्यासन्निस्पन्दा लिखिता इव ॥ १२२
उपसंहृतगान्धर्वा ततः शंभोर्विसर्जनम् । 
साकरोत्स च तत्रैव देवः सरसि मग्नवान् ॥ १२३
अथोत्थाय समारुह्य वहनं सपरिच्छदा । 
शनैर्गन्तुं प्रवृत्ताभूत्सा ततो हरिणेक्षणा ॥ १२४
केयमित्यसकृद्यत्नादावयोः पृच्छतोरपि । 
नोत्तरं तत्परिजनः कोऽप्यदादनुगच्छतोः ॥ १२५
ततोऽस्य सिंहलद्वीपपतिदूतस्य तावकम् । 
प्रभावं दर्शयिष्यंस्तामित्युच्चैरहमब्रवम् ॥ १२६
भोः शुभे विक्रमादित्यदेवाङ्घ्रिस्पर्शशापिता । 
त्वं मया यद्यनाख्याय ममात्मानं गमिष्यसि ॥ १२७
तच्छ्रुत्वा परिवारं सा निवार्यैवावरुह्य च । 
वहनान्मामुपागम्य गिरा मधुरयाभ्यधात् ॥ १२८
कच्चिच्छ्रीविक्रमादित्यदेवः कुशलवान्प्रभुः । 
किं वा पृच्छामि विदितं सर्वं मेऽनङ्गदेव यत् ॥ १२९
प्रदर्श्य मायामानीतो मयैव हि भवानिह । 
राज्ञोऽर्थे तस्य स हि मे मान्यस्त्राता महाभयात् ॥ १३०
तदेहि मद्गृहं तत्र सर्वं वक्ष्याम्यहं तव । 
याहं यथा च राजा मे मान्यः कार्यं च तस्य यत् ॥ १३१
इत्युक्त्वा विनयेन मुक्तवहना पद्भ्यां व्रजन्ती पथि
प्रह्वा सा नयति स्म तौ सुवदना स्वर्गोपमं स्वं पुरम ।
नानारत्नविचित्रहेमरचितं द्वारेषु नानायुधै-
र्नानारूपधरैश्च वीणपुरुषैरध्यासितं सर्वतः ॥ १३२
तत्रावृते वरवधूभिरशेषदिव्यभोगौघसिद्धिभिरिवाकृतिशालिनीभिः ।
स्नानानुलेपनसदम्बरभूषणैर्नौ संमान्य विभ्रमयति स्म च सांप्रतं सा ॥ १३३
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे विषमशीललम्बके प्रथमस्तरङ्गः ।
18.2
द्वितीयस्तरङ्गः ।
इत्युक्त्वा विक्रमादित्यदेवायास्थानवर्तिने । 
अनङ्गदेवः पुनरप्येवं कथयति स्म सः ॥ १
ततो भुक्तोत्तरं सा मां सखीमध्यस्थिताब्रवीत् । 
अनङ्गदेव सर्वं ते कथयाम्यधुना शृणु ॥ २
एषाहं धनदभ्रातुर्मणिभद्रस्य गेहिनी । 
दुन्दुभेर्यक्षराजस्य सुता मदनमञ्जरी ॥ ३
साहं तीरेषु सरितां शैशेषूपवनेषु च । 
मनोहरेषु व्यहरं भर्त्रा सह सुखं सदा ॥ ४
एकदा च गताभूवमुज्जयिन्यामहं किल । 
उद्यानं मकरन्दाख्यं विहर्तुं वल्लभान्विता ॥ ५५
तत्र दैवादुषस्येकः खण्डकापालिकाधमः । 
विहारश्रमसंसुप्तप्रबुद्धां पश्यति स्म माम् ॥ ६
स कामवशगः पापो भार्यात्वे होमकर्मणा । 
मन्त्रेण मां साधयितुं प्रावर्तिष्ट श्मशानगः ॥ ७
तदहं स्वप्रभावेण बुद्ध्वा भर्त्रे न्यवेदयम् । 
तेनाप्यावेदितं भ्रातुर्ज्यायसो धनदस्य तत् ॥ ८
धनाध्यक्षेण गत्वा च विज्ञप्तः कमलोद्भवः । 
स चापि भगवानेवं ब्रह्मा ध्यात्वा तमभ्यधात् ॥ ९
सत्यं स भ्रातृजायां ते कपाली हर्तुमुद्यतः । 
यक्षसाधनमन्त्राणां शक्तिस्तेषां हि तादृशी ॥ १०
तया तु विक्रमादित्यो मन्त्रेणाकृष्यमाणया । 
आक्रन्दनीयो नृपतिः स रक्षिष्यति तां ततः ॥ ११
एतद्ब्रह्मवचोऽभ्येत्य मद्भर्त्रे धनदोऽब्रवीत् । 
मद्भर्ता मह्यमाह स्म कुमन्त्रचकितात्मने ॥ १२
तावच्च क्रमसिद्धेन मन्त्रेणाकृष्टवान्स माम् । 
होमं कुर्वञ्श्मशानस्थः खण्डकापालिकः स्वतः ॥ १३
अहं च मन्त्राकृष्टा तद्वित्रस्ता पितृकाननम् । 
प्रापमस्थिकपालाढ्यं भैरवं भूतसेवितम् ॥ १४
तत्रापश्यं च तं दुष्टकापालिकमहं तदा । 
हुताग्निमर्चितोत्तानशवाधिष्ठितमण्डलम् ॥ ३५५
स च कापालिकः प्राप्तां दृष्ट्वा मां दर्पमोहितः । 
अगात्कथंचिदाचान्तुं नदीं दैवाददूरगाम् ॥ १६
तत्क्षणं संस्मृतब्रह्मवचनाहमचिन्तयम् । 
किं नाक्रन्दामि राजानं स रात्रौ जात्विह भ्रमेत् ॥ १७
इत्येतच्चिन्तयित्वोच्चैस्तत्राक्रन्दितवत्यहम् । 
परित्रायस्व मां देव विक्रमादित्य भूपते ॥ १८
जगद्रक्षामणे पश्य बलात्कुलवधूं सतीम् । 
गृहिणीं मणिभद्रस्य धनाध्यक्षानुजन्मनः ॥ ३९
दुन्दुभेस्तनयां यक्षीं नाम्ना मदनमञ्जरीम् । 
कापालिकोऽयं त्वद्राज्ये मां ध्वंसयितुमुद्यतः ॥ २०
इत्याक्रन्दितवत्येव ज्वलन्तमिव तेजसा । 
कृपाणपाणिमायान्तं तमद्राक्षमहं नृपम् ॥ २१
स च मामवदद्भद्रे मा भैषीर्निर्वृता भव । 
अहं कापालिकादस्माद्रक्षामि भवतीं शुभे ॥ २२
को हि राज्ये ममाधर्ममीदृशं कर्तुमीश्वरः । 
इत्युक्त्वाग्निशिखं नाम वेतालं स समाह्वयत् ॥ २३
स चाहूतो ज्वलन्नेत्रः पांशुरूर्ध्वशिरोरुहः । 
उपेत्यैवाब्रवीद्भूपं किं करोम्यादिशेति तम् ॥ २४
अथ राजाब्रवीदेष परदारापहारकृत् । 
पापः कापालिको हत्वा भवता भक्ष्यतामिति ॥ २५
ततः सोऽग्निशिखस्तस्मिञ्शवेऽर्चामण्डलस्थिते । 
प्रविश्याधावदुत्थाय प्रसारितभुजाननः ॥ २६
अग्रहीज्जङ्घयोः पश्चात्तं चाचान्तपरागतम् । 
कापालिकं स वेतालः पलायनपरायणम् ॥ २७
नभसि भ्रामयित्वा च क्षिप्रमास्फोट्य च क्षितौ । 
देहं मनोरथं चैव सममस्य व्यचूर्णयत् ॥ २८
हतं कापालिनं दृष्ट्वा भूतेष्वामिषगर्धिषु । 
आगाद्यमशिखो नाम वेतालस्तत्र दुर्मदः ॥ २९
एत्यैव तदगृह्णात्स कापालिककलेवरम् । 
ततः सोऽग्निशिखः पूर्वो वेतालस्तमभाषत ॥ ३०
अरे श्रीविक्रमादित्यदेवस्यादेशतो मया । 
कापालिकोऽयं निहतो दुराचार त्वमस्य कः ॥ ३१
एतच्छ्रुत्वा यमशिखः प्राह त्वं ब्रूहि तर्हि मे । 
किंप्रभावः स राजेति ततः सोऽग्निशिखोऽब्रवीत् ॥ ३२
तत्प्रभावं न चेद्वेत्सि तदहं शृणु वच्मि ते । 
इहाभूड्डाकिनेयाख्यः सुधीरः कितवः पुरि ॥ ३३
स जातु हृतसर्वस्वः कितवैर्द्यूतमायया । 
अधिकावर्जितान्यार्थनिमित्तं तैरबध्यत ॥ ३४
अस्वत्वादददन्तं च तैरेव लगुडादिभिः । 
ताड्यमानोऽवतस्थे च ग्रावभूतो मृतो यथा ॥ ३५
ततः स सभ्यैः सर्वैस्तैर्नीत्वा पापैः स चिक्षिपे । 
महान्धकूपे संभाव्य जीवतोऽस्मात्प्रतिक्रियाम् ॥ ३६
स च तत्रातिगम्भीरे कितवो डाकिनेयकः । 
कूपे भ्रष्टो ददर्शोऽग्रौ महान्तौ पुरुषावुभौ ॥ ३७
तौ च तं पतितं साम्ना दृष्ट्वा भीतमपृरच्छताम् । 
कस्त्वं कुतश्च कूपेऽस्मिन्पतितोऽस्युच्यतामिति ॥ ३८
अथाश्वस्य स्ववृत्तान्तं द्यूतकारो निवेद्य सः । 
तावप्यपृच्छद्ब्रूतं मे कौ कुतश्च युवामिह ॥ ३९
तच्छ्रुत्वा तौ जगदतुः पुरुषाववटस्थितौ । 
आवामस्याः पुरो भद्र श्मशाने ब्रह्मराक्षसौ ॥ ४०
अगृहीव च तावावामिहैव पुरि कन्यके । 
मुख्यमन्त्रिसुतामेकामन्यां मुख्यवणिक्सुताम् ॥ ४१
न च मोचयितुं कश्चित्ते शक्नोति स्म कन्यके । 
मान्त्रिको दीप्तमन्त्रोऽपि पृथ्व्यामस्मत्सकाशतः ॥ ४२
बुद्ध्वाथ विक्रमादित्यदेवस्तत्पितृवत्सलः । 
तत्रागाद्यत्र कन्ये ते पित्रोः सख्यात्सह स्थिते ॥ ४३
तं दृष्ट्वैव नृपं मुक्त्वा कन्यके ते पलायितुम् । 
इच्छन्तावपि नैवावां ततो गन्तुमशक्नुवः ॥ ४४
आपश्याव दिशः सर्वा ज्वलन्तीस्तस्य तेजसा । 
ततोऽबध्नात्स नृपतिर्दृष्ट्वा नौ स्वप्रभावतः ॥ ४५
जातमृत्युभयौ दीनौ वीक्ष्य चैवं समादिशत् । 
भोः पापावन्धकूपान्तर्वसतं वत्सरावधि ॥ ४६
मुक्ताभ्यां च ततः कार्यं भवद्भ्यां नेदृशं पुनः । 
करिष्यतश्चेत्तदहं निग्रहीष्यामि वां ततः ॥ ४७
इत्यादिश्यान्धकूपेऽत्र तेनावां क्षपिताविमौ । 
राज्ञा विषमशीलेन कृपया न विपादितौ ॥ ४८
अष्टभिर्दिवसैः कूपनिवासस्यास्य चावयोः । 
अवधिः पूर्यते वर्षादितो मुच्यावहे ततः ॥ ४९
तद्भक्ष्यं किंचिदेतानि यद्यहानि ददासि नौ । 
तदुद्धृत्यामुतः कूपात्त्वां क्षिपावो बहिः सखे ॥ ५०
अङ्गीकृत्य न चेद्दास्यस्यावाभ्यां भक्ष्यमुद्धृतः । 
ततस्त्वां भक्षयिष्यावो निश्चितं निर्गतावितः ॥ ५१
इत्युक्त्वा व्रह्मरक्षोभ्या ताभ्यां स कितवस्ततः । 
तथेति प्रतिपन्नार्थः कृपाद्बहिरुदस्यत ॥ ५२
स कूपादुद्गतोपश्यंस्तदर्थप्राप्तिमन्यथा । 
पणायितुं महामांसं श्मशानं प्राविशन्निशि ॥ ५३
तत्कालं तिष्ठता तत्र स दृष्टः कितवो मया । 
गृह्णातु कश्चिद्विक्रीणे महामांसमिति ब्रुवन् ॥ ५४
अहं गृह्णामि किं मूल्यं मार्गसीत्युदिते मया । 
रूपप्रभावौ स्वौ देहि मह्यमित्यब्रवीच्च सः ॥ ५५
वीर किं कुरुषे ताभ्यामित्युक्तश्च मया पुनः । 
उक्त्वा कृत्स्नं स्ववृत्तान्तमेवं स कितवोऽभ्यधात् ॥ ५६
तत्त्वद्रूपप्रभावाभ्यां तानाकृष्य ददाम्यहम् । 
कितवान्ब्रह्मरक्षोभ्यां भक्ष्यं सभ्ययुतानरीन् ॥ ५७
तच्छ्रुत्वा धैर्यतुष्टेन तस्मै द्यूतकृते मया । 
दत्तौ रूपप्रभावौ स्वावाभाष्य दिनसप्तकम् ॥ ५८
ताभ्यामाकृष्य कूपे तान्क्रमात्क्षिप्त्वापकारिणः । 
नयति स्म स सप्ताहाद्ब्रह्मराक्षसभक्ष्यताम् ॥ ५९
ततो मया स्वीकृतयोः स्वयो रूपप्रभावयोः । 
सोऽब्रवीड्डाकिनेयो मां द्यूतकारो भयाकुलः ॥ ६०
नाद्य दत्तं मया भक्ष्यमष्टमं तदहस्तयोः । 
तन्मां निर्गत्य तौ ब्रह्मराक्षसौ भक्षयिष्यतः ॥ ६१
तदत्र किं मया कार्यं ब्रूहि मित्रं हि मे भवान् । 
इत्युक्तवन्तं तमहं संस्तवप्रीतितोऽब्रवम् ॥ ६२
यद्येवं तत्त्वया ताभ्यां राक्षसाभ्यां हि खादिताः । 
कितवास्ते तवार्थे तौ राक्षसावद्म्यहं पुनः ॥ ६३
तत्तौ दर्शय मे मित्रेत्युक्तवांस्तेन तत्क्षणम् । 
नीतस्तत्कूपनिकटं कितवेन तथेत्यहम् ॥ ६४
अवाङ्मुखश्च यावत्तं कूपं पश्याम्यशङ्कितः । 
तावत्तेनास्मि दत्वार्धचन्द्रं क्षिप्तस्तदन्तरे ॥ ६५
कूपान्तः पतितस्याथ रक्षोभ्यां भक्ष्यबुद्धितः । 
गृहीतस्य समं ताभ्यां बाहुयुद्धमभून्मम ॥ ६६
यदातिवर्तितुं बाहुबलं नाशक्नुतां मम । 
युद्धं त्यक्त्वा तदा कस्त्वमिति तौ मामपृच्छताम् ॥ ६७
ततो मया डाकिनेयवृत्तान्तात्प्रभृति स्वके । 
वृत्तान्ते कथिते मैत्रीं कृत्वा मां वदतः स्म तौ ॥ ६८
अहो तवावयोस्तेषां कितवानां च कीदृशी । 
अवस्था विहिता तेन कितवेन दुरात्मना ॥ ६९
येषां न मैत्री न घृणा नोपकारः स्पृशेन्मनः । 
तेषु च्छलैकविद्येषु विश्वासः कितवेषु कः ॥ ७०
साहसं नैरपेक्ष्यं च कितवानां निसर्गजम् । 
ठिण्ठाकरालस्य कथा तथा च श्रूयतां त्वया ॥ ७१
अस्यामेवोज्जयिन्यां स द्यूतकारोऽभवत्पुरि । 
पूर्वं ठिण्ठाकरालाख्यो विषमोऽन्वर्थनामकः ॥ ७२
तस्य हारयतो नित्यं द्यूते ये जयिनोऽपरे । 
ते प्रत्यहं द्यूतकाराः कपर्दकशतं ददुः ॥ ७३
तेनापणात्स गोधूमचूर्णं क्रीत्वा दिनात्यये । 
चकारापूपिकाः क्वापि मृदित्वा कर्परेऽम्भसा ॥ ७४
गत्वा श्मशाने पक्त्वा ताश्चिताग्नावेत्य चाग्रतः । 
महाकालस्य तद्दीपघृताभ्यक्ता अभक्षयत् ॥ ७५
तत्रैव च महाकालदेवागाराङ्गणे सदा । 
उपधानीकृतभुजः स सुष्वाप क्षितौ निशि ॥ ७६
एकदा रजनौ तत्र महाकालनिकेतने । 
मातृमण्डलयक्षादिप्रतिमास्तस्य पश्यतः ॥ ७७
स्फुरन्तीर्मन्त्रसानिध्यान्मतिरेवमजायत । 
न करोमि किमर्थार्थमुपायमिह युक्तितः ॥ ७८
सिद्धश्चेद्भद्रमथवा न सिद्धः का क्षतिर्मम । 
इत्यालोच्याब्रवीद्द्यूतायाक्षिपन्देवताः स ताः ॥ ७९
एत भोः सह युष्माभिर्दीव्यामीहाहमेव च । 
सभ्यस्तथा पातयिता जितं सद्यश्च दीयते ॥ ८०
इत्युक्तास्तेन तास्तूष्णीं यत्तस्थुस्तदपातयत् । 
ठिण्ठाकरालः स पणं कृत्वा चित्रा वराटिकाः ॥ ८१
अङ्गीकृतं पातनं स्यात्कितवेनानिषेधता । 
इति द्यूते हि सर्वत्र स्थितिर्द्यूतकृतां सदा ॥ ८२
ततो जित्वा बहु स्वर्णं देवतास्ता जगाद सः । 
जितं प्रयच्छत धनं मह्यमाभाषितं यथा ॥ ८३
इत्युच्यमानाः कितवेनासकृत्तेन ता यदा । 
देवता नालपन्किंचित्तदा वक्ति स्म स क्रुधा ॥ ८४
यदि स्थिताः स्थ तूष्णीं तत्क्रियते कितवस्य यत् । 
अदत्तहारितार्थस्य शिलाभूतस्य तिष्ठतः ॥ ८५
यमदंष्ट्राग्रतीक्ष्णेन क्रकचेनाङ्गपाटनम् । 
तदहं वः करिष्यामि नह्यपेक्षास्ति कापि मे ॥ ८६
इत्युक्त्वा यावदादाय क्रकचं सोऽभिधावति । 
तावत्तस्मै ददुः स्वर्णं देवतास्ता यथाजितम् ॥ ८७
हारयित्वा च तत्प्रातर्नक्तमेत्य तथैव सः । 
आचकर्ष हठद्यूतेनार्थं मातृगणात्पुनः ॥ ८८
एवं स कुरुते यावत्प्रत्यहं तावदेकदा । 
जगाद देवी चामुण्डा मातॄस्ताः खिन्नमानसाः ॥ ८९
इतोऽहं निर्गतो द्यूतादित्याहूतो ब्रवीति यः । 
स नाक्षेप्य इति पूर्वं शैलीय मातृदेवताः ॥ ९०
तस्मादाह्वयमानं तं तदेवोक्त्वा निरस्यत । 
इति चामुण्डयोक्तास्ता देव्यश्चेतसि तद्व्यधुः ॥ ९१
निशि प्राप्तं कृताह्वानं कितवं तं च देवने । 
निर्गताः स्म इतो द्यूतादित्यूचुः सर्वदेवताः ॥ ९२
एवं निराकृतष्ठिण्ठाकरालस्ताभिरेव सः । 
तत्प्रभुं तं महाकालमेवाह्वयत देवितुम् ॥ ९३
सोऽपि लब्धावकाशं तं मत्वा हठदुरोदरे । 
निर्गतोऽहमितो द्यूतादिति देवः किलाब्रवीत् ॥ ९४
अक्षीणदोषाद्विषमादिष्टानिष्टभयोज्झितात् । 
दुर्जनाद्बत देवा अप्यशक्ता इव बिभ्यति ॥ ९५
तथा दुरोदराचारभग्नकैतवयुक्तिना । 
तेन ठिण्ठाकरालेन खिन्नेनैवमचिन्त्यत ॥ ९६
अहो द्यूतस्थितिं देवैः शिक्षित्वास्मि निराकृतः । 
तदेतमेव देवेशमिदानीं शरणं श्रये ॥ ९७
इत्याकलय्य हृदये परिगृह्यैव पादयोः । 
स्तुवंष्ठिण्ठाकरालस्तं महाकालं व्यजिज्ञपत् ॥ ९८
देव्या द्यूतजितेष्विन्दुवृषकुञ्जरचर्मसु । 
जानुन्यस्तकपोलं ते नौमि नग्नाङ्गमासितम् ॥ ९९
यदिच्छामात्रतस्तास्ता विभूतीर्ददते सुराः । 
यो निरीहो जटाभस्मकपालैकपरिग्रहः ॥ १००
स सलोभोऽद्य जातस्त्वं मन्दपुण्ये कथं मयि । 
यदल्पहेतोर्मामेवं हा वञ्चयितुमीहसे ॥ १०१
कल्पवृक्षोऽप्यधन्यानां नाशां पूरयति ध्रुवम् । 
यद्बिभर्षि न मां नाथ भृतविश्वोऽपि भैरव ॥ १०२
तत्प्रपन्नस्य मे कष्टव्यसनाविष्टचेतसः । 
व्यतिक्रममपि स्थाणो भगवन्क्षन्तुमर्हसि ॥ १०३
त्र्यक्षस्त्वं तादृगेवाहं भस्माङ्गे ते ममापि तत् । 
त्वं कपाले यथा भुङ्क्षे तथैवाहं दयस्व मे ॥ १०४
युष्माभिः सममालप्य कथं नु कितवैरहम् । 
सहालपिष्यामि पुनस्तन्मामापन्नमुद्धर ॥ १०५
इत्यादि तावदस्तौषीत्कितवस्तं स भैरवम् । 
तावत्स परितुष्यैवं देवः साक्षादुवाच तम् ॥ १०६
ठिण्ठाकराल तुष्टोऽस्मि तव मा स्माधृतिं कृथाः । 
अहं दास्यामि ते भोगानिहैवास्स्व ममान्तिके ॥ १०७
इति देवाज्ञया तत्र तस्थौ स कितवस्तदा । 
तत्प्रसादादुपनतो भुञ्जानो भोगसंपदम् ॥ १०८
एकदा च महाकालतीर्थेऽत्र स्नातुमागताः । 
रात्रावप्सरसो दृष्ट्वा स देवो व्यादिदेश तम् ॥ १०९
आसां स्नातुं प्रवृत्तानां सर्वासां सुरयोषिताम् । 
तटन्यस्तानि वासांसि लघु हृत्वा त्वमानय ॥ ११०
यावदेता न दास्यन्ति तुभ्यमेतां कलावतीम् । 
अप्सरःकन्यकां तावदासां वस्त्राणि मा मुचः ॥ १११
एवं स भैरवेणोक्तो गत्वामरमृगीदृशाम् । 
ठिण्ठाकरालः स्नान्तीनां तासां वस्त्राण्यपाहरत् ॥ ११२
मुञ्च मुञ्चाम्बराण्यस्मान्मा स्म कार्षीर्दिगम्बराः । 
इति ब्रुवाणाश्च स ता व्याजहार हरौजसा ॥ ११३
कन्यां कलावतीमेतां यदि मह्यं प्रयच्छथ । 
तदहं वो विमोक्ष्यामि वासांस्येतानि नान्यथा ॥ ११४
तच्छ्रुत्वा तं दुराधर्षं दृष्ट्वा स्मृत्वा च तादृशम् । 
शक्रशापं कलावत्यास्ताश्चैतत्प्रतिपेदिरे ॥ ११५
ददुः कलावतीं तां च तस्मायुज्झितवाससे । 
ठिण्ठाकरालाय ततो विधिनालम्बुषासुताम् ॥ ११६
अथाप्सरःसु यातासु कलावत्या तया सह । 
तस्थौ ठिण्ठाकरालोऽसौ देवेच्छानिर्मितास्पदः ॥ ११७
कलावती च देवेन्द्रमुपस्थातुमगाद्दिवा । 
त्रिदिवं रजनौ तं च सदा पतिमुपाययौ ॥ ११८
त्वत्प्राप्तिहेतुना शक्रशापेन मम वल्लभ । 
वरायितमिति प्रीत्या कदाचिद्ब्रुवती च सा ॥ ११९
तेन ठिण्ठाकरालेन पत्या तच्छापकारणम् । 
पृष्टा सती सुरवधूः कलावत्यब्रवीदिदम् ॥ १२०
दृष्ट्वोद्याने सुराञ्जातु मर्त्यभोगाः स्तुता मया । 
निन्दन्त्या दिविषद्भोगान्दृष्टिमात्रोपभोगदान् ॥ १२१
तद्बुद्ध्वा देवराजो मामशपद्गच्छ भोक्ष्यसे । 
मर्त्येन परिणीता त्वं भोगांस्तान्मानुषानिति ॥ १२२
तेनायमावयोर्जातः संयोगोऽन्योन्यसंमतः । 
श्वश्च नाकाच्चिरेणैष्याम्यहं मा भूच्च तेऽधृतिः ॥ १२३
रम्भा नवप्रयोगं हि नर्तिष्यति हरेः पुरः । 
आ तत्समाप्तेरस्माभिः स्थातव्यं तत्र च प्रिय ॥ १२४
ततष्ठिण्ठाकरालस्तां प्रेमदुर्ललितोऽभ्यधात् । 
अहं द्रक्ष्यामि तन्नृत्यं गुप्तं तत्रैव मां नय ॥ १२५
एतच्छ्रुत्वा कलावत्या तया स जगदे पतिः । 
युज्यते कथमेतन्मे कुप्येद्बुद्ध्वा हि देवराट् ॥ १२६
एवमुक्तोऽपि निर्बन्धं यदा तस्याश्चकार सः । 
तदा कलावती स्नेहान्नेतुं तं प्रत्यपद्यत ॥ १२७
प्रातः प्रभावगूढं तं कृत्वा कर्णोत्पलान्तरे । 
ठिण्ठाकरालमनयत्सा महेन्द्रस्य मन्दिरम् ॥ १२८
सुरेभशोभितद्वारं नन्दनोद्यानसुन्दरम् । 
दृष्ट्वा ठिण्ठाकरालस्तद्देवमानी तुतोष सः ॥ १२९
ददर्श चात्र वृत्रारेरास्थाने त्रिदशाश्रिते । 
प्रगीतस्वर्वधूसार्थं रम्भानृत्तोत्सवाद्भुतम् ॥ १३०
नारदादिप्रणीतानि सर्वातोद्यानि चाशृणोत् । 
प्रसन्ने हि किमप्राप्यमस्तीह परमेश्वरे ॥ १३१
ततः प्रेक्षणकस्यान्ते तत्रोत्थाय प्रवृत्तवान् । 
दिव्यश्छागाकृतिर्भण्डो नर्तितुं दिव्यभङ्गिभिः ॥ १३२
ठिण्ठाकरालो दृष्ट्वा तं परिज्ञाय व्यचिन्तयत् । 
अहो एतमहं पश्याम्युज्जयिन्यामजं पशुम् ॥ १३३
इहेन्द्रस्य पुरश्चायमीदृशो भण्डनर्तकः । 
अतर्क्या दिव्यमायेयं विचित्रा बत काचन ॥ १३४
एवं ठिण्ठाकरालस्य तस्य चिन्तयतो हृदि । 
वृत्तान्ते छागभण्डस्य शक्रास्थानं न्यवर्तत ॥ १३५५
ततः कलावती हृष्टा सा कर्णोत्पलसंश्रितम् । 
ठिण्ठाकरालं स्वस्थानमानिनाय तथैव तम् ॥ १३६
ठिण्ठाकरालश्चान्येद्युरुज्जयिन्यां तमागतम् । 
दृष्ट्वा छागाकृतिं दर्पाद्देवभण्डमभाषत ॥ १३७
अरे ममाग्रतो नृत्य नृत्यसीन्द्राग्रतो यथा । 
अन्यथा न क्षमिष्ये ते तन्नृत्तं भण्ड दर्शय ॥ १३८
तच्छ्रुत्वा विस्मितश्छागस्तूष्णीमेव बभूव सः । 
कुतोऽयं मानुषोऽप्येवं मां जानातीति चिन्तयन् ॥ १३९
निर्बन्धेनोच्यमानो यन्नैव च्छागो ननर्त सः । 
तत्स ठिण्ठाकरालस्तं लगुडैर्मूर्ध्न्यताडयत् ॥ १४०
ततः स गत्वा शक्राय तथैव च्छागलोऽखिलम् । 
स्रवद्रक्तेन शिरसा यथावृत्तं न्यवेदयत् ॥ १४१
इन्द्रोऽपि प्रणिधानेन बुबुधे तद्यथा दिवम् । 
ठिण्ठाकरालमानैषीद्रम्भानृत्ते कलावती ॥ १४२
यथा च च्छागनृत्तं तद्दृष्टं तेनापराधिना । 
ततः कलावतीमेवमाहूयेन्द्रः शशाप सः ॥ १४३
नृत्तार्थमस्य च्छागस्य येनावस्था कृतेदृशी । 
रागात्तं मानुषं गुप्तं यदिहानीतवत्यसि ॥ १४४
तद्गच्छ नरसिंहेन राज्ञा नागपुरे पुरे । 
देवागारे कृते स्तम्भे भव त्वं सालभञ्जिका ॥ १४५
इत्युक्तवान्कलावत्या मात्रालम्बुषया तया । 
शक्रोऽनुनाथितः कृच्छ्रादेवं शापान्तमादिशत् ॥ १४६
यदा बह्वब्दनिष्पन्नं देववेश्म विनश्य तत् । 
भविष्यति समं भूमेरस्याः शापक्षयस्तदा ॥ १४७
इतीन्द्रशापशापान्तावेवं साश्रुः शशंस सा । 
तस्मै कलावती ठिण्ठाकरालाय सवाच्य तम् ॥ १४८
दत्त्वा स्वाभरणं तस्मै तिरोभूय विवेश च । 
गत्वा नागपुरे देवगृहस्तम्भाग्रपुत्रिकाम् ॥ १४९
ठिण्ठाकरालोऽपि ततस्तद्वियोगविषाहतः । 
न ददर्श न शुश्राव लुलोठ भुवि मूर्छितः ॥ १५०
अहो रहस्यं मत्वापि मूढेनाविष्कृतं मया । 
निसर्गचपलानां हि मादृशां संयमः कुतः ॥ १५१
तदिदानीमयं प्राप्तो वियोगो विषमो मया । 
इत्यादिलब्धसंज्ञश्च कितवो विललाप सः ॥ १५२
क्षणाच्चाचिन्तयत्कालो वैक्लव्यस्यैष नैव मे । 
गृहीतधैर्यः शापान्तहेतोस्तस्या न किं यते ॥ १५३
इत्यालोच्य विचार्याथ प्रव्राड्वेषं विधाय सः । 
साक्षसूत्राजिनजटं धूर्तो नागपुरं ययौ ॥ १५४
तत्राटव्यां चतसृषु न्यधाद्दिक्षु पुराद्बहिः । 
कान्तालंकारकलशान्निखाय चतुरो भुवि ॥ १५५
पञ्चमं च महारत्नसंपूर्णं निचखान सः । 
नगरान्तर्निशि स्वैरं देवाग्रापणभूतले ॥ १५६
एवं कृत्वा स तत्रासीन्नद्यास्तीरे कृतोटजः । 
आश्रित्य कैतवतपः कृतकध्यानजप्यवान् ॥ १५७
कुर्वन्दिनस्य त्रिः स्नानं भुञ्जानो भैक्ष्यमम्बुभिः । 
प्रक्षाल्य दृषदि प्राप स महातापसप्रथाम् ॥ १५८
क्रमाच्छ्रुतिपथायातो राज्ञा सोऽभ्यर्थितोऽपि यत । 
नागात्तदन्तिकं तत्स राजा तत्पार्श्वमाययौ ॥ १५९
स्थित्वा कथाभिश्च चिरं सायं तस्मिन्यियासति । 
राज्ञ्यकस्माच्छिवा चक्रे शब्दं तत्र विश्वतः ॥ १६०
तच्छ्रुत्वा तापसच्छद्मा कितवो हसति स्म सः । 
किमेतदिति पृष्टश्च किमनेनेत्यभाषत ॥ १६१
निर्बन्धाच्च नृपे पृच्छत्युवाचैवं स मायिकः । 
अटव्यां नगरस्यास्य पूर्वतो वेतसीतले ॥ १६२
रत्नाभरणपूर्णोऽस्ति कलशस्तद्गृहाण तम् । 
इत्युक्तं मे रुतज्ञस्य नृपते शिवयैतया ॥ १६३
उक्त्वैवं कौतुकाविष्टं नीत्वा तं तत्र भूपतिम् । 
खात्वा स भूमिमुद्धृत्य तस्मै तं कलशं ददौ ॥ १६४
ततः स लब्धाभरणः संजातप्रत्ययो नृपः । 
ज्ञानिनं सत्यवाचं तं मेने निःस्पृहतापसम् ॥ १६५
आनीय स्वाश्रमं तं च मुहुर्नत्वा च पादयोः । 
स ययौ मन्दिरं नक्तं सामात्यस्तद्गुणान्स्तुवन् ॥ १६६
एवं क्रमात्तमायान्तं धूर्तो रुतमिषान्नृपम् । 
सोऽन्यांस्त्रीन्रत्नकलशान्दिग्भ्योऽन्याभ्यो व्यलम्भयत् ॥ १६७
ततः स राजा पौराश्च मन्त्रिणोऽन्तःपुराणि च । 
तत्तापसैकभक्तानि तन्मयान्येव जज्ञिरे ॥ १६८
एकदा नीयमानश्च देवागारेक्षणाय सः । 
राज्ञा कुतापसोऽश्रौषीदापणे काकवाशितम् ॥ १६९
ततोऽब्रवीत्तं राजानं श्रुता काकस्य वाक्त्वया । 
आपणेऽत्रैव देवाग्रे निखातो भुवि तिष्ठति ॥ १७०
सद्रत्नपूर्णः .कलशः कस्मात्सोऽपि न गृह्यते । 
इत्येतदुक्तं काकेन तदेहि स्वीकुरुष्व तत् ॥ १७१
इत्युक्त्वा तत्र नीत्वा तं भूमेरुद्धृत्य भूभृते । 
सद्रत्नकलशं प्रादात्स तस्मै कूटतापसः ॥ ६७२
ततोऽतिपरितोषात्स स्वयं हस्तेऽवलम्ब्य तम् । 
कपटज्ञानिनं राजा देवागारं प्रविष्टवान् ॥ १७३
तत्र स्तम्भे समाधूय परिव्राट् सालभञ्जिकाम् । 
अनुप्रविष्टां प्रियया कलावत्या ददर्श ताम् ॥ १७४
कलावती च तत्सालभञ्जिकारूपधारिणी । 
दुःखिता तं पतिं दृष्ट्वा प्रारेभे तत्र रोदितुम् ॥ १७५
तद्दृष्ट्वा सानुगो राजा सविस्मयविषादवान् । 
ज्ञान्याभासमपृच्छत्तं किमिदं भगवन्निति ॥ १७६
ततो विषण्णविभ्रान्त इव धूर्तो जगाद सः । 
एहि स्वभवनं तत्र वच्म्यवक्तव्यमप्यदः ॥ १७७
इत्युक्त्वा स नृपं नीत्वा राजधानीमुवाच तम् । 
अस्थाने कुमुहूर्ते च देवागारमिदं त्वया ॥ १७८
यत्कृतं तत्तृतीयेऽह्नि भविष्यत्यहितं तव । 
अतस्त्वद्दर्शनात्सैषा प्रारोदीत्स्तम्भपुत्रिका ॥ १७९
तच्छरीरेण चेत्कृत्यं तव निर्लोठ्य तन्नृप । 
अद्यैवैतद्द्रुतं देवकुलं भूमिसमं कुरु ॥ १८०
सुस्थाने सुमुहूर्ते च कुर्वन्यत्र सुरालयम् । 
अनिमित्तं शमं यातु सराष्ट्रस्यास्तु ते शिवम् ॥ १८१
इत्युक्तस्तेन स नृपः समाज्ञाप्य भयात्प्रजाः । 
एकाहेनैव तद्देवगृहं भूमिसमं व्यधात् ॥ १८२
स्थानान्तरे च प्रारेभे कर्तुं देवकुलं पुनः । 
अहो विश्वास्य वञ्च्यन्ते धूर्तैश्छद्मभिरीश्वराः ॥ १८३
सिद्धकार्यस्ततस्त्यक्त्वा प्रव्राड्वेषं पलाय्य सः । 
ठिण्ठाकरालः कितवः प्रायादुज्जयिनीं ततः ॥ १८४
कलावती च तद्बुद्ध्वा शापमुक्ताभ्युपेत्य तम् । 
मार्गे हृष्टा समाश्वास्य द्रष्टुमिन्द्रमगाद्दिवम् ॥ १८५
इन्द्रोऽपि विस्मितो बुद्ध्वा तन्मुखात्तस्य तत्पतेः । 
मायां तां द्यूतकारस्य जहास च तुतोष च ॥ १८६
ततः पार्श्वस्थितः शक्रं तमुवाच बृहस्पतिः । 
विचित्रमायाः कितवा ईदृशा एव सर्वदा ॥ १८७
पुराकल्पे तथा चाभून्नगरे कितवः क्वचित् । 
कुट्टिनीकपटो नाम कपटद्यूतकोविदः ॥ १८८
परलोकगतं तं च धर्मराजः किलाब्रवीत् । 
कल्पं नरकवासस्ते कितवास्ति स्वपातकैः ॥ १८९
एकं तु दिनमिन्द्रत्वमस्ति दानवशात्तव । 
दत्तं ब्रह्मविदे ह्येकं सुवर्णं जातुचित्त्वया ॥ १९०
तद्ब्रूहि पूर्वं किं भुङ्क्षे नरकं किमुतेन्द्रताम् । 
तच्छ्रुत्वा कितवोऽवोचद्भुञ्जे प्रागिन्द्रतामिति ॥ १९१
ततः स धर्मराजेन प्रेषितः कितवो दिवि । 
एकाहमिन्द्रमुत्थाप्य देवै राज्येऽभ्यषिच्यत ॥ १९२
संप्राप्तदेवराज्यः सन्नानाय्य कितवान्सखीन् । 
सवेश्याश्च दिवं देवानादिदेशाधिपत्यतः ॥ १९३
नीत्वास्मान्सर्वतीर्थेषु सर्वान्स्नपयत क्षणात् । 
दिव्येष्वपि च भौमेषु सप्तद्वीपगतेष्वपि ॥ १९४
अनुप्रविश्य चाद्यैव भूपतीन्निखिलान्भुवि । 
प्रयच्छत महादानान्यस्मदर्थमनारतम् ॥ १९५
इत्यादिष्टाः सुरास्तेन सर्वं चक्रुस्तदैव तत् । 
धूतपापः स तैः पुण्यैर्धूर्तः प्रापेन्द्रतां स्थिराम् ॥ १९६
तद्वयस्याश्च वेश्याश्च ये तेनानायिता दिवम् । 
अमरत्वं ययुस्तेऽपि तत्प्रसादाद्धतांहसः ॥ १९७
द्वितीयेऽह्नि स्थिरप्राप्तदेवराज्यं स्वबुद्धितः । 
कितवं धर्मराजाय चित्रगुप्तः शशंस तम् ॥ १९८
ततः सुचरितं बुद्ध्वा धर्मराजो विसिस्मिये । 
अहो बत द्यूतकृता वञ्चिताः स्म इति ब्रुवन् ॥ १९९
ईदृशाः कितवा वज्रिन्नित्युक्त्वा विरते गुरौ । 
ठिण्ठाकरालं द्यामिन्द्रोऽनैषीत्प्रेष्य कलावतीम् ॥ २००
तत्र तद्बुद्धिधैर्याभ्यां तुष्टः संमान्य देवराट् । 
दत्त्वा कलावतीं चक्रे तं स पार्श्वस्थमात्मनः ॥ २०१
ततः स देववद्धीरः कलावत्या समं सुखी । 
ठिण्ठाकरालो न्यवसच्छंकरानुग्रहाद्दिवि ॥ २०२
तदीदृग्द्यूतकाराणां मायासाहसयोर्गतिः । 
तदग्निशिख वेताल किं चित्रं कितवेन यत् ॥ २०३
डाकिनेयेन निक्षिप्तः कूपेऽस्मिन्मायया भवान् । 
तत्त्वं निर्याहि मित्त्रावां निरेष्यावोऽवटादितः ॥ २०४
इत्युक्तो ब्रह्मरक्षोभ्यां निर्गत्याहं ततोऽवटात् । 
रात्रावस्यां पुरि प्रापं क्षुधार्तः पथिकं द्विजम् । २०५
तं च गृह्णामि धावित्वा विप्रं यावज्जिघृत्सया । 
तावच्छ्रीविक्रमादित्यदेवमाक्रन्दति स्म सः ॥ २०६
श्रुत्वैव च स निर्गत्य राजा ज्वलनसंनिभः । 
आः पाप मा वधीर्विप्रमित्यारात्प्रतिहत्य माम् ॥ २०७
प्रावर्तत शिरश्छेत्तुमालेख्यपुरुषस्य यत् । 
तेन मे छेदमागच्छन्कण्ठोऽभूत्स्रुतशोणितः ॥ २०८
ततोऽङ्घ्रिलग्नस्तेनैव रक्षितोऽस्म्युज्झितद्विजः । 
एवंप्रभावो देवोऽसौ विक्रमादित्यभूपतिः ॥ २०९
तदाज्ञया हतश्चायं खण्डकापालिको मया । 
तदेतं मम वेताल भक्ष्यं यमशिख त्यज ॥ २१०
एवमग्निशिखेनोक्तोऽप्याक्षिपत्तत्स पाणिना । 
दर्पाद्यमशिखः खण्डकापालिककलेवरम् ॥ २११
ततः श्रीविक्रमादित्यः प्रकाश्यात्मानमत्र सः । 
आलिख्य पुरुषं भूमौ पाणिं तस्यासिनाच्छिनत् ॥ २१२
तेन च्छिन्नो यमशिखस्यापतत्तस्य यत्करः । 
तत्स तं कुणपं त्यक्त्वा पलाय्यैवागमद्भयात् ॥ २१३
अभक्षयच्चाग्निशिखः कुणपं तं कपालिनः । 
अहं च निर्भयोऽद्राक्षं सर्वं राजौजसा तु तत् ॥ २१४
एवमाख्याय सा यक्षवधूर्मदनमञ्जरी । 
त्वत्प्रभावं महाराज तत्र मामवदत्पुनः ॥ २१५
ततो वक्ति स्म मधुरं स राजानङ्गदेव माम् । 
यक्षि कापालिकान्मुक्ता गच्छ भर्तृगृहानिति ॥ २१६
ततः प्रणम्य तमहं गृहं स्वमिदमागता । 
चिन्तयन्त्युपकारस्य निष्कृतिं तस्य भूपतेः ॥ २१७
एवं प्राणाः कुलं भर्ता दत्ता मे प्रभुणा तव । 
त्वदाख्याता च तस्यैषा संवदिष्यति मत्कथा ॥ २१८
अद्य ज्ञातं च यत्तस्य राज्ञस्त्रैलोक्यसुन्दरी । 
प्रेषिता सिंहलेन्द्रेण तनया सा स्वयंवरा ॥ २१९
तां च हर्तुं कृता बुद्धिः सर्वैः संभूय राजभिः । 
हत्वा विक्रमशक्तिं तं तत्सामन्तं समत्सरैः ॥ २२०
तस्माद्विक्रमशक्तेस्त्वं गत्वा तद्विदितं कुरु । 
येन तेषामवहितः प्रतीकारे स तिष्ठति ॥ २२१
अहं च तत्करिष्यामि प्रयत्नं येन तानरीन् । 
हत्वा स विक्रमादित्यदेवो विजयमाप्स्यति ॥ २२२
एतदर्थमिहानीतो मया त्वं निजमायया । 
येन राज्ञः ससामन्तस्यैतत्सर्वं वदिष्यसि ॥ २२३
प्राभृतं च प्रहेष्यामि त्वत्प्रभोस्तस्य तादृशम् । 
दद्यां तदुपकारस्य लेशतो येन निष्कृतिम् ॥ २२४
एवं वदति यावत्सा तावत्ते तत्र कन्यके । 
आगते समृगे ये द्वे दृष्टे अस्माभिरम्बुधौ ॥ २२५
एका चन्द्रावदाताङ्गी प्रियङ्गुश्यामलापरा । 
सरित्पतेः कृतोपासे जाह्नवीयमुने इव ॥ २२६
निषण्णयोस्तयोस्तां च यक्षीं देवास्मि पृष्टवान् । 
देवि के कन्यके एते सौवर्णोऽयं मृगश्च कः ॥ २२७
तच्छ्रुत्वा सा महाराज यक्षिणी मामभाषत । 
अनङ्गदेव यदि ते कौतुकं वच्मि तच्छृणु ॥ २२८
विघ्नायाजग्मतुः पूर्वं प्रजासर्गे प्रजापतेः । 
घोरौ घण्टनिघण्टाख्यौ दानवौ देवदुर्जयौ ॥ २२९
तयोर्विनाशकामश्च विधाता कन्यके इमे । 
जगदुन्मादनोद्दामरूपशोभे विनिर्ममे ॥ २३०
दृष्ट्वैवात्यद्भुते चैते हरन्तौ तौ महासुरौ । 
परस्परं युध्यमानौ जग्मतुर्द्वावपि क्षयम् ॥ २३१
ततो ब्रह्मा धनाध्यक्षायैते कन्ये समर्पयत् । 
त्वया योग्याय कस्मैचिद्भर्त्रे देये इमे इति ॥ २३२
धनदोऽप्यर्पयदिमे मद्भर्त्रे स्वानुजन्मने । 
मद्भर्ता चार्पयन्मह्यं तथैव वरकारणम् ॥ २३३
मया श्रीविक्रमादित्यश्चानयोश्चिन्तितो वरः । 
देवावतारो ह्युचितः स एव पतिरेतयोः ॥ २३४
एवंरूपे इमे कन्ये मृगस्याख्यायिकां शृणु । 
जयन्तो नाम तनयो दयितोऽस्ति शचीपतेः ॥ २३५
स भ्राम्यमाणः स्वःस्त्रीभिर्व्योम्ना जातु शिशुर्भुवि । 
राजपुत्रानधोऽद्राक्षीत्क्रीडतो मृगपोतकैः ॥ २३६
ततः स बालभावेन क्रीडामृगशिशुं विना । 
हेवाकी त्रिदिवं गत्वा प्रारोदीत्पितुरग्रतः ॥ २३७
तेन तस्य कृते शक्रोऽकारयद्विश्वकर्मणा । 
सुधासेकार्पितप्राणं हेमरत्नमयं मृगम् ॥ २३८
अथ तेन स चिक्रीड जयन्तः संतुतोष च । 
सोऽप्यत्र तस्थौ विहरन्नाके हरिणपोतकः ॥ २३९
कालेनेन्द्रजितान्वर्थनाम्ना रावणसूनुना । 
सोऽपहृत्य मृगो निन्ये लङ्कां स्वनगरीं दिवः ॥ २४०
गते च काले हतयोः सीताहरणमन्युना । 
रामलक्ष्मणवीराभ्यां रावणेन्द्रजितोस्तयोः ॥ २४१
लङ्काराज्येऽभिषिक्तस्य राक्षसेन्द्रस्य मन्दिरे । 
विभीषणस्य सोऽतिष्ठद्रत्नहेममृगोऽद्भुतः ॥ २४२
विभीषणश्च तं मह्यमुत्सवे जातुचिद्गृहान् । 
नीतायै भर्तृबान्धव्यान्मृगं संमानयन्नदात् ॥ २४३
सोऽयं मृगशिशुर्दिव्यो वर्ततेऽद्य गृहे मम । 
मया च त्वत्प्रभोरेष कर्तव्योऽयमुपायनम् ॥ २४४
इति सा यावदाख्याति यक्षिणी मे कथाक्रमम् । 
तावत्कमलिनीकान्तो रविरस्तमुपाययौ ॥ २४५
ततस्तया समादिष्टे धाम्नि संध्याविधेः परम् । 
सिंहलेश्वरदूतोऽयमहं च शयितावुभौ ॥ २४६
प्रातः प्रबुद्धौ पश्यावो यावदावामनीकिनीम् । 
प्राप्तौ विक्रमशक्तेस्तां सामन्तस्य तव प्रभो ॥ २४७
ततो विचिन्त्य यक्षिण्यास्तत्प्रभावविजृम्भितम् । 
पार्श्वं विक्रमशक्तेर्द्राग्गतावावां सविस्मयौ ॥ २४८
स च दृष्ट्वैव संमान्य कुशलं परिपृच्छ्य च । 
सिंहलेश्वरसंदेशं यावन्नौ प्रष्टुमिच्छति ॥ २४९
तावत्ते यक्षिणीप्रोक्तस्वरूपे दिव्यकन्यके । 
मृगपोतश्च संप्राप्तास्तत्र यक्षचमूवृताः ॥ २५०
तान्दृष्ट्वा दुष्टभूतादिमायाशङ्की स संशयात् । 
देव विक्रमशक्तिर्मा किमेतदिति पृष्टवान् ॥ २५१
ततः ससिंहलाधीशकार्यं तस्मायहं क्रमात् । 
यक्षिणीकन्यकायुग्ममृगोदन्तमवर्णयम् ॥ २५२
यक्षीमुखाच्छ्रुतं तं च सर्वेषामैकमत्यतः । 
राजद्विष्टोद्यमं राज्ञां तस्यावोचमहं ततः ॥ २५३
ततः स संमान्यावां च दिव्यकन्ये च ते उभे । 
प्रहृष्टः सैन्यमकरोत्सामन्तः सज्जमाहवे ॥ २५४
क्षणाच्चाश्रावि देवात्र सैन्यतूर्यमहारवः । 
क्षणाच्चादर्शि सम्लेच्छं प्रतिराजबलं महत् ॥ २५५
अन्योन्यदर्शनक्रोधादभिधावितयोस्तयोः । 
प्रावर्तत द्वयोर्युद्धमस्मत्सैन्यारिसैन्ययोः ॥ २५६
ततो यक्षीविसृष्टैस्तैर्यक्षैरस्मद्द्विषद्बलम् । 
अन्यैरस्मद्भटाविष्टैरन्यैः सख्यादहन्यत ॥ २५७
सैन्यरेणुगणाकीर्णं खड्गधारानिरन्तरम् । 
सशूरगर्जितं घोरमुदभूद्रणदुर्दिनम् ॥ २५८
छेदोच्छलद्भिर्द्विषतां निपतद्भिश्च मूर्धभिः । 
अशोभत जयश्रीर्नः क्रीडन्ती कन्दुकैरिव ॥ २५९
क्षणाच्च हतशेषास्ते राजानो भग्नसैनिकाः । 
त्वत्सामन्तस्य कटकं प्रणताः शरणं श्रिताः ॥ २६०
ततो चितासु सद्वीपास्वाशासु चतसृष्वपि । 
उत्सादितेषु म्लेच्छेषु सर्वभूमीश्वर त्वया ॥ २६१
निजेन भर्त्रा सहिता प्रकटीभूय यक्षिणी । 
देव विक्रमशक्तिं तं मां चैवं वदति स्म सा ॥ २६२
मया यदेतद्विहितं सेवामात्रं भवत्प्रभोः । 
तदावेद्यं पुनश्चैवं स विज्ञाप्यो गिरा मम ॥ २६३
त्वयैते परिणेतव्ये कन्यके देवनिर्मिते । 
द्रष्टव्ये च प्रसादेन लालनीयोऽप्ययं मृगः ॥ २६४
मदीयं प्राभृतं ह्येतदित्युक्त्वा रत्नसंचयम् । 
दत्त्वा यक्षी तिरोऽभूत्सा भर्त्रा सह सहानुगा ॥ २६५
अन्येद्युः परिवारेण विभवेन च भूयसा । 
आगान्मदनलेखा सा सिंहलेश्वरकन्यका ॥ २६६
कृत्वा प्रत्युद्गमं साथ तेन विक्रमशक्तिना । 
प्रावेश्यत स्वकटकं प्रणतेन प्रहर्षतः ॥ २६७
द्वितीयेऽह्नि गृहीत्वा तां ते चोभे दिव्यकन्यके । 
हेमरत्नमृगं तं च त्रिजगन्नेत्रकौतुकम् ॥ २६८
सिद्धकार्य इहागन्तुं देवपाददिदृक्षया । 
ततो विक्रमशक्तिः स चलितो राजभिः सह ॥ २६९
स चेह निकटप्राप्तः सामन्तो देव वर्तते । 
आवेदनाय देवस्य तेनावां प्रेषितौ पुरः ॥ २७०
तद्देव सिंहलेन्द्रस्य यक्षिण्याश्चानुरोधतः । 
तत्कन्याहरिणान्देवः प्रत्युद्यातु नृपानपि ॥ २७१
इत्युक्तोऽनङ्गदेवेन विक्रमादित्यभूपतिः । 
कृतं दुःसाध्यमपि तद्यक्षिणीरक्षणं स्मरन् ॥ २२
नामन्यत तृणायापि श्रुत्वा तत्प्रत्युपक्रियाम् । 
बहु कृत्वापि मन्यन्ते स्वल्पमेव महाशयाः ॥ २७३
हृष्टश्च सिंहलाधीशदूतयुक्तं पुनः स तम् । 
अनङ्गदेवं हस्त्यश्वग्रामरत्नैरपूरयत् ॥ २७४
नीत्वा दिनं तदथ सिंहलराजपुत्र्यास्तस्यास्तयोः कमलजोद्भवकन्ययोश्च ।
प्रत्युद्गमाय स महीपतिरुज्जयिन्याः सैन्यैर्गजाश्ववहनैः सममुच्चचाल ॥ २७५
सत्कुञ्जरोऽञ्जनगिरिर्जयवर्धनस्य मत्तद्विपो रणभटस्य च कालमेघः ।
सङ्ग्रामसिद्धिरपि सिंहपराक्रमस्य वीरस्य विक्रमनिधे रिपुराक्षसश्च ॥ २७६
पवनजवो जयकेतोर्वल्लभशक्तेः समुद्रकल्लोलः ।
अश्वौ बाहुसुबाह्वोः शरवेगो गरुडवेगश्च ॥ २७७
श्यामा कुवलयमाला कोक्काणी कीर्तिवर्मणस्तुरगी ।
कर्का गङ्गालहरी सुसैन्धवी समरसिंहस्य ॥ २७८
इति हस्त्यश्वं राजसु तेष्वपि चलितेषु विभजतामभितः ।
शुश्रुविरेऽत्र च राजनि चलिते दण्डाधिकारिणां वाचः ॥ २७९
भूमिः सैन्यमयी तदुत्थितमहाशब्दैकमय्यो दिशः
संसर्पद्ध्वजिनीविमर्दविलसद्धूलीमयी द्यौरपि ।
सर्वस्याद्भुततत्प्रभावमहिमव्याहारमय्यो गिर-
स्तस्मिन्राज्ञि पथि प्रयाति सकलद्वीपाधिनाथेऽभवन् ॥ २८०
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे विषमशीललम्बके द्वितीयस्तरङ्गः ।

18.3
तृतीयस्तरङ्गः ।
ततः स विक्रमादित्यो जयसैन्यमवाप तत् । 
अधिष्ठितं स्वसेनान्या तेन विक्रमशक्तिना ॥ १
अग्रागतेन तेनैव सोत्केन प्रणतात्मना । 
सराजकेन सहितः स्वबलं स विवेश च ॥ २
गौडः शक्तिकुमारोऽयं कर्णाटोऽयं जयध्वजः । 
लाटो विजयवर्मायं काश्मीरोऽयं सुनन्दनः ॥ ३
गोपालः सिन्धुराजोऽयं भिल्लो विन्ध्यबलोऽप्ययम् । 
निर्मूकः पारसीकोऽयं नृपः प्रणमति प्रभो ॥ ४
इत्यास्थाने नृपान्सोऽत्र प्रतीहारनिवेदितान् । 
सम्राट् संमानयामास सामन्तान्सैनिकानपि ॥ ५
सिंहलेन्द्रसुतादिव्यकन्याहेममृगांश्च तान् । 
यथार्हं सत्करोति स्म स सविक्रमशक्तिकान् ॥ ६
तैः समं सबलोऽन्येद्युः प्रतस्थे च ततः कृती । 
स राजा विक्रमादित्यः प्राप चोज्जयिनीं पुरीम् ॥ ७
संमानितविसृष्टेषु स्वदेशानथ राजसु । 
जगदानन्दिनि प्राप्ते वसन्तसमयोत्सवे ॥ ८
लतासु पुष्पाभरणैर्मण्डनं कुर्वतीष्विव । 
तन्वतीष्विव संगीतं भृङ्गयोषित्सु गुञ्जितैः ॥ ३
नृत्यन्तीष्विव चाश्लिष्टमरुत्सु वनराजिषु । 
पिकेषु कलशब्देषु मङ्गलानि पठत्स्विव ॥ १०
सोऽत्र ता विक्रमादित्यः परिणिन्ये शुभेऽहनि । 
सिंहलेश्वरकन्यां तां ते च द्वे दिव्यकन्यके ॥ ११
सिंहलेश्वरकन्याया ज्येष्ठो भ्राता सहागतः । 
सिंहवर्मा ददौ वेद्यां महान्तं रत्नसंचयम् ॥ १२
तत्कालमेत्य च तयोर्यक्षिणी दिव्यकन्ययोः । 
असंख्यान्रत्नराशीन्सा ददौ मदनमञ्जरी ॥ १३
शक्ताहं गन्तुमानृण्यं देव त्वत्सुकृतस्य किम् । 
किं तु दर्शयितुं भक्तिं नैतत्किंचित्कृतं मया ॥ १४
तत्प्रसादोऽनयोः कार्यः कन्ययोर्हरिणस्य च । 
इत्युक्त्वा च तिरोऽभूत्सा यक्षी राज्ञाभिपूजिता ॥ १५
ततः संप्राप्य भार्यास्ताः सद्वीपां च महीं कृती । 
शशास विक्रमादित्यो राजा राज्यमकण्टकम् ॥ १६
सुखितश्चास्त विहरंस्तदा चोद्यानभूमिषु । 
ग्रीष्मे जलेषु सरसां धारायन्त्रगृहेषु च ॥ १७
वर्षास्वन्तःपुरेषूद्यन्मृदङ्गरवहारिषु । 
शरदीन्दूदयापानहृद्यहर्म्यतलेष्वपि ॥ १८
आस्तीर्णसुखशय्येषु कालागुरुसुगन्धिषु । 
वासवेश्मसु हेमन्ते स नृपोऽन्तःपुरैर्वृतः ॥ १९
तस्येदृशस्य राज्ञश्च नगरस्वामिसंज्ञकः । 
बभूव ग्रामशतभुक्चित्रकृज्जितविश्वकृत् ॥ २०
स द्व्यहेन द्व्यहेनास्मै राज्ञे प्राभृतपुत्रिकाम् । 
लिखित्वान्यान्यया रूपभृङ्ग्या चित्रकरो ददौ ॥ २१
एकदा चोत्सववशाद्विस्मृत्य लिखिता न सा । 
तेन चित्रकृता दैवात्पुत्रिका नृपतेः कृते ॥ २२
प्राप्ते च प्राभृतदिने स्मृत्वा यावत्समाकुलः । 
आस्ते चित्रकरो हा किं ढौकयेयं प्रभोरिति ॥ २३
तावद्दूरागतः कोऽपि पान्थोऽकस्मात्तमभ्यधात् । 
स चास्य पुस्तिकां हस्ते न्यस्यैव क्वाप्यगाल्लघु ॥ २४
कौतुकाच्च स यावत्तामुद्धाटयति चित्रकृत् । 
तावद्ददर्श तत्रान्तश्चित्रस्थां पुत्रिकां पटे ॥ २५
दृष्ट्वैवाद्भुतरूपां तां नीत्वा नृपतये ददौ । 
प्राभृतं प्रत्युतेदृङ्मे सिद्धमद्येति हर्षुलः ॥ २६
नृपतिस्तां तु दृष्ट्वैव साश्चर्यः स जगाद तम् । 
न भद्र तव रेखेयं रेखेयं विश्वकर्मणः ॥ २७
मानुषो हि कुतो वेत्ति लिखितुं रूपमीदृशम् । 
तच्छ्रुत्वा चित्रकृद्राज्ञे यथावृत्तं शशंस सः ॥ २८
ततः सोऽनन्यदृग्राजा तां पश्यन्पुत्रिकां सदा । 
स्वप्ने द्वीपान्तरेऽद्राक्षीत्तद्रूपामेव कन्यकाम् ॥ २९
संगमं भजते यावत्सोत्कः सोत्सुकया तया । 
तावत्प्रबोधितः सोऽभूद्यामिकेन निशाक्षये ॥ ३०
प्रबुद्धो भग्नतत्स्वप्नसमागमसुखश्च सः । 
यामिकं तं क्रुधा राजा नगर्या निरकालयत् ॥ ३१
क्व पान्थः पुस्तिका क्वास्य क्व तस्यां चित्रपुत्रिका । 
तस्या एव सजीवायाः स्वप्ने संदर्शनं क्व च ॥ ३२
तदेषा दैवघटना कन्या सास्तीति वक्ति मे । 
न च जानामि तद्द्वीपं प्राप्नुयां तत्कथं नु ताम् ॥ ३३
इत्यादि चिन्तयन्सोऽथ सर्वत्रारतिमान्नृपः । 
स्मरज्वरेण जज्वाल पर्याकुलपरिच्छदः ॥ ३४
ससंतापश्च विजये क्षत्रा भद्रायुधेन सः । 
शनैस्तत्कारणं पृष्टो जगादैवं महीपतिः ॥ ३५
शृणु तद्वच्मि ते मित्र ज्ञातं तावददस्त्वया । 
यच्चित्रपुत्रिका तेन दत्ता चित्रकरेण मे ॥ ३६
तां चिन्तयंश्च सुप्तोऽहं स्वप्ने जानामि वारिधिम् । 
उत्तीर्य प्राप्य नगरं प्रविष्टोऽस्म्यतिसुन्दरम् ॥ ३७
तत्रापश्यमहं बह्वीः सायुधाः कन्यकाः पुरः । 
ता मां दृष्ट्वा जहि जहीत्युच्चैः कलकलं व्यधुः ॥ ३८
ततः ससंभ्रमा कापि जाने मामेत्य तापसी । 
प्रवेश्यैव निजं गेहं संक्षेपादिदमब्रवीत् ॥ ३९
पुरुषद्वेषिणी पुत्र राजपुत्रीयमागता । 
इतो मलयवत्याख्या विहरन्ती यदृच्छया ॥ ४०
दृष्टमात्रं च पुरुषं कन्याभिर्घायत्यसौ । 
एताभिस्तेन रक्षार्थं मयेह त्वं प्रवेशितः ॥ ४१
इत्युक्त्वा तापसी सद्यः स्त्रीवेषं सा व्यधान्मम । 
अवध्याः कन्यकास्तास्तु मत्वा सोढं मयापि तत् ॥४२
यावत्प्रविष्टामत्रैव सकन्यां तां नृपात्मजाम् । 
पश्यामि तावच्चित्रस्था या मयादर्शि सैव सा ॥ ४३
अचिन्तयं च धन्योऽहं यच्चित्रलिखितामिमाम् । 
दृष्ट्वा पुनश्च पश्यामि साक्षात्प्राणसमामिति ॥ ४४
राजपुत्री च सा तावत्तापसीं तां सकन्यका । 
दृष्टोऽस्माभिः प्रविष्टोऽत्र पुमान्कोऽपीत्यभाषत ॥ ४५
पुमान्कुतः प्राघुणिका स्थितैषा मे स्वसुः सुता । 
इति तां तापसी सापि प्रत्यवोचत्प्रदर्श्य माम् ॥ ४६
ततः सा राजतनया स्त्रीरूपमपि वीक्ष्य माम् । 
विस्मृत्य पुरुषद्वेषं सद्यः स्मरवशाभवत् ॥ ४७
आसीत्कण्टकिता किंचिच्चिन्तयन्तीव निश्चला । 
लब्धच्छिद्रेण कामेन कीलितेव समं शरैः ॥ ४८
क्षणाच्च तापसीं तां सा व्याहरद्राजकन्यका । 
तर्ह्यार्ये त्वत्स्वसृसुता ममापि प्राघुणी न किम् ॥ ४९
आयातु मद्गृहमियं प्रहेष्याम्यर्चितामिमाम् । 
इत्युक्त्वादाय पाणौ मामनैषीत्सा स्वमन्दिरम् ॥ ५०
अहं च लब्धचित्तोऽस्या जाने तत्र तथेत्यगाम् । 
अन्वमन्यत मां सापि विदग्धा वृद्धतापसी ॥ ५१
ततोऽहं स्थितवांस्तत्र राजपुत्र्या तया सह । 
क्रीडन्त्या कन्यकान्योन्यविवाहादिविनोदनैः ॥ ५२
न च माममुचत्पार्श्वात्क्षणं सा मद्गतेक्षणा । 
यत्र नाहं न सा तस्यै काचनारोचत क्रिया ॥ ५३
अथ ताः कन्यकाः कृत्वा वधूं तां राजकन्यकाम् । 
मां वरं चावयोर्जाने विवाहं क्रीडया व्यधुः ॥ ५४
कृतोद्वाहौ ततश्चावां प्रविष्टौ वासकं निशि । 
निःशङ्का तत्र मां सा च कण्ठे राजसुताग्रहीत् ॥ ५५
तत्कालं च मयात्मानं प्रकाश्यालिङ्गितैव सा । 
सिद्धेष्टहृष्टा दृष्ट्वा मामासील्लज्जानता क्षणम् ॥ ५६
प्रवर्तयामि सुरते यावच्चैतां हृतत्रपाम् । 
तावत्प्रबोधितोऽस्मीह यामिकेन दुरात्मना ॥ ५७
तद्भद्रायुध नेदानीं चित्रे स्वप्ने च दृष्टया । 
तया मलयवत्याहं विना जीवितुमुत्सहे ॥ ५८
इत्युक्तवन्तं राजानं सत्यस्वप्नमवेत्य सः । 
भद्रायुधः प्रतीहारस्तमाश्वास्यैवमुक्तवान् ॥ ५९
कृत्स्नं चेत्स्मर्यते सम्यक्तत्तदालिख्यतां पटे । 
देवेन नगरं यावदुपायोऽत्र निरूप्यते ॥ ६०
इति भद्रायुधेनोक्तः स राजा लिखति स्म तत् । 
पटे पुरवरं सर्वं तद्वृत्तान्तं च तत्क्षणम् ॥ ६१
तं चित्रपटमादाय प्रतीहारस्तदैव सः । 
मठं नवं कारयित्वा तत्र भित्तावलम्बयत् ॥ ६२
मठे चात्राकरोद्दूरदेशादागतबन्दिनाम् । 
सत्त्रे षड्रसमाहारं सवस्त्रयुगकाञ्चनम् ॥ ६३
यश्चित्रस्थमिदं वेत्ति पुरं कोऽपि स एति चेत् । 
ममावेद्य इति प्रादादाज्ञां च मठवर्तिनाम् ॥ ६४
अत्रान्तरे ग्रीष्मवनं मल्लिकामोदिमारुतम् । 
छायानिषण्णपथिकं दृष्ट्वा पुष्पितपाटलम् ॥ ६५
आजगामाम्बुदश्यामो गुरुगम्भीरगर्जितः । 
केतकोद्दामदशनः प्रावृट्कालमदद्विपः ॥ ६६
तत्कालं तस्य पौरस्त्यपवनेद्ध इवाययौ । 
वृद्धिं विरहदावाग्निर्विक्रमादित्यभूपतेः ॥ ६७
हिमं हारलते देहि सिञ्च चित्राङ्गि चन्दनैः । 
पत्त्रलेखेऽब्जिनीपत्त्रशयनं शिशिरं कुरु ॥ ६८
कदर्पसेने कदलीदलैर्वितर मारुतम् । 
इति तद्वारनारीणां तदा शुश्रुविरे गिरः ॥ ६९
क्रमाच्च विद्युद्विषमः शशामास्य घनागमः । 
राज्ञः सविरहज्वालो न पुनर्मदनज्वरः ॥ ७०
पान्थाः पथि प्रवर्तन्तां दूरस्थानां प्रवृत्तयः । 
प्रियाः प्रियाणां ग्रथ्यन्तां जायन्तां तत्समागमाः ॥ ७१
इत्यादिशन्तीव ततः कलहंसरवैः शरत् । 
आगात्फुल्लाम्बुजमुखी सकाशकुसुमस्मिता ॥ ७२
तस्यां दूरागतो बन्दी तत्र क्षत्तृकृते मठे । 
भोजनार्थी विवेशैको निशम्य ख्यातिमेकदा ॥ ७३
नाम्रा शम्बरसिद्धिः स मठेऽत्र कृतभोजनः । 
आत्तवस्त्रयुगश्चित्रपटं भित्तौ ददर्श तम् ॥ ७४
विभाव्य तत्र चित्रस्थं नगरं तत्स विस्मितः । 
जगाद बन्दी केनेदमहो आलिखितं पुरम् ॥ ७५
यदेकेन मया दृष्टं लिखितं येन तेन च । 
द्वितीयेनेति जानेऽहं नापरेणेति केनचित् ॥ ७६
एतच्छ्रुत्वा मठजनेनोक्तं भद्रायुधस्य तत् । 
तत्तेन स्वयमेत्यासौ बन्दी निन्ये नृपान्तिकम् ॥ ७७
किं त्वया नगरं सत्यं तद्दृष्टमिति भूभृता । 
तत्र शम्बरसिद्धिः स परिपृष्टोऽब्रवीदिदम् ॥ ७८
दृष्टं मया तन्मलयपुरं नाम महापुरम् । 
भ्रमता भुवमुत्तीर्य वारिधिं द्वीपमध्यगम् ॥ ९
तस्मिन्मलयसिंहाख्यो नगरेऽस्ति महीपतिः । 
तस्यास्ति नाम्ना मलयवतीत्यनुपमा सुता ॥ ८०
पुरुषद्वेषिणी सा च स्वप्ने जातु कथंचन । 
विहारनिर्गता कंचिन्महापुरुषमैक्षत ॥ ८१
तेनालोकितमात्रेण स भीत इव तत्क्षणम् । 
निर्ययौ मनसस्तस्याः पुरुषद्वेषदुर्ग्रहः ॥ ८२
नीत्वाथ तं स्वभवनं स्वप्न एव विधाय च । 
विवाहं तेन सहिता वासवेश्म विवेश सा ॥ ८३
तत्र तेन समं यावत्सेवते सुरतोत्सवम् । 
तावद्वासस्थया दास्या सा निशान्ते प्रबोधिता ॥ ८४
ततो निर्वास्य कोपात्तां दासीं स्वप्नावलोकितम् । 
तं स्मरन्ती प्रियतमं प्राज्वलद्विरहाग्निना ॥ ८५५
अपश्यन्ती गतिं काचित्स्मरेण विवशीकृता । 
उत्थायोत्थाय शयने स्रस्ताङ्गी न्यपतत्परम् ॥ ८६
मूकेव भूताक्रान्तेव तमःसंमोहितेव च । 
नोत्तरं पृच्छतः किचिद्ददौ परिजनस्य सा ॥ ८७
विज्ञाय पित्रा मात्रा च ततः पृष्टातिकृच्छ्रतः । 
शशंस स्वप्नवृत्तान्तं सा तमाप्तसखीमुखे ॥ ८८
ततः पित्रा कृताश्वासा प्रतिज्ञामकरोच्च सा । 
विशाम्यग्निं तमाप्नोमि षड्भिर्मासैर्न चेदिति ॥ ८९
पञ्च मासा गताश्चाद्य तस्याः को वेत्ति भावि किम् । 
इतीदृक्तत्र वृत्तान्तः पुरे परिगतो मया ॥ ९०
एवं तेन ससंवादमुक्ते शम्बरसिद्धिना । 
जातार्थनिश्चये हृष्टे राज्ञि भद्रायुधोऽभ्यधात् ॥ ९१
सिद्धं कार्यं स देशो हि त्वद्वशः सनृपः प्रभो । 
तत्तत्र गम्यतां यावन्मासः षष्ठो न यात्यतः ॥ ९२
इति तेनोदिते क्षत्त्रा तदाख्यातार्थविस्तरम् । 
कृत्वा शम्बरसिद्धिं तमग्रे भूरिधनार्चितम् ॥ ९३
रविरश्मिषु संपातं पाण्डिमानं धनेषु च । 
सरित्तोयेषु कार्श्यं च निरत्येव निजं नृपः ॥ ९४
निरातङ्कः स संपद्य तदैव दयितां प्रति । 
प्रतस्थे विक्रमादित्यः सैन्येन लघुना वृतः ॥ ९५
गत्वा क्रमेण तीर्णाब्धिर्यावत्प्राप्तः पुरं स तत् । 
तावद्ददर्श तत्राग्रे जनं कोलाहलाकुलम् ॥ ९६
एषा मलयवत्यद्य पूर्णे षाण्मासिकेऽवधौ । 
अप्राप्तदयिता वह्निं राजपुत्री विविक्षति ॥ ९७
इत्यत्र शुश्राव जनात्पृष्टादथ स भूपतिः । 
उपागाच्च स तं देशं रचिता यत्र तच्चिता ॥ ९८
तद्दर्शनादपसृते जने तत्र ददर्श तम् । 
दृशोरकाण्डपीयूषवर्षं सा राजकन्यका ॥ ९९
सोऽयं प्राणेश्वरः स्वप्नपरिणेता ममागतः । 
तत्तातस्योच्यतां शीघ्रमिति स्माह च सा सखीः ॥ १००
ताभिर्गत्वा तथैवोक्तस्तत्पिता सोऽथ भूपतिः । 
निर्दुःखो जातहर्षस्तं प्रह्वो राजानमभ्यगात् ॥ १०१
तत्कालमुत्क्षिप्य भुजं तेन शम्बरसिद्धिना । 
उच्चैरवसरज्ञेन बन्दिनेदमपठ्यत ॥ १०२
जय निजतेजःसाधितभूतगण म्लेच्छविपिनदावाग्रे ।
जय देव सप्तसागरसीममहीमानिनीनाथ ॥ १०३
जय विजितसकलपार्थिवविनतशिरोधारितातिगुर्वाज्ञ ।
जय विषमशील विक्रमवारिनिधे विक्रमादित्य ॥ १०४
इत्युक्ते बन्दिना तं स विक्रमादित्यमागतम् । 
बुद्ध्वा मलयसिंहोऽत्र राजा जग्राह पादयोः ॥ १०५
विवेश च कृतातिथ्यस्तेन साकं स्वमन्दिरम् । 
तया मलयवत्या च दुहित्रा मृत्युमुक्तया ॥ १०६
ददौ च तां सुतां तस्मै विक्रमादित्यभूभृते । 
स राजा तेन जामात्रा मन्वानः कृतकृत्यताम् ॥ १०७
यथा चित्रे तथा स्वप्ने यथा स्वप्ने तथैव ताम् । 
विलोक्य साक्षान्मलयवतीमङ्कगतां प्रियाम् ॥ १०८
स चापि विक्रमादित्यस्तदद्भुतममन्यत । 
फलं शैलसुताकान्तप्रसादसुरशाखिनः ॥ १०९
अथ तामादाय वधूं निर्वृतिमिव रूपिणीं स मलयवतीम् ।
उत्तीर्य वारिराशिं सोत्कलिकं सुचिरविरहमिव ॥ ११०
तत्तत्प्राभृतहस्तैः प्रणम्यमानः पदे पदे भूपैः ।
निजनगरीमुज्जयिनीं प्रत्यागाद्विक्रमादित्यः ॥ १११
प्रभावमालोक्य च तत्र तस्य तं यथेच्छसत्यीकृतचित्रकौतुकम् ।
विसिस्मिये को न जहर्ष को न वा चकार को वा न महोत्सवं जनः ॥ ११२
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे विषमशीललम्बके तृतीयस्तरङ्गः ।
18.4
चतुर्थस्तरङ्गः ।
ततोऽस्य विक्रमादित्यस्यैकदात्र कथान्तरे । 
राज्ञी कलिङ्गसेनाख्या सपत्नीरेवमब्रवीत् ॥ १ 
राज्ञा मलयवत्यर्थे यत्कृतं न तदद्भुतम् । 
सदा विषमशीलो हि देवोऽयं प्रथितो भुवि ॥ २ 
अहं न परिणीता किमवस्कन्द्यामुना बलात् । 
मद्रूपां पुत्रिकां दृष्ट्वा गतेनानङ्गनिघ्नताम् ॥ ३ 
एतन्निमित्तमाख्याता कथा कार्पटिकेन या ।
 देवसेनेन मे तां वः कथयामि निशम्यताम् ॥ ४ 
परिणीतास्म्यविधिना कथं राज्ञेति दुःखिताम् । 
मामेत्याश्वासयन्नेवं स हि कार्पटिकोऽब्रवीत् ॥ ५ 
मा स्म मन्युं कृथा देवि श्रद्धया परया ह्यसि । 
परिणीतातिसंरम्भादत्रामूलात्कथां शृणु ॥ ६ 
अहं कार्पटिको भूत्वा सेवां कुर्वन्भवत्प्रभोः । 
अटव्यां दूरतोऽद्राक्षं महान्तं क्रोडमेकदा ॥ ७ 
दंष्ट्राविशङ्कटमुखं तमालश्यामलच्छविम् । 
कृष्णपक्षं शशिकलाः खादन्तमिव रूपिणम् ॥ ८ 
एत्य चावेदितो देवि मया राज्ञे तथैव सः । 
राजापि तद्रसाकृष्टो निरगान्मृगयाकृते ॥ ९ 
मृगाटवीं च संप्राप्य कुर्वन्व्याघ्रमृगक्षयम् । 
आवेदितं मया दूराद्वराहं पश्यति स्म तम् ॥ 18.4.१० 
दृष्ट्वाद्भुतं च तं मत्वा कंचित्कारणसूकरम् । 
रत्नाकराख्यमारोहदश्वमुच्चैःश्रवःसुतम् ॥ ११ 
मध्याह्ने हि सदा भानुर्मुहूर्तं व्योम्नि तिष्ठति । 
तत्कालं चारुणेनाश्वा मुच्यन्ते स्नानपानयोः ॥ १२ 
एकदोच्चैःश्रवा मुक्तस्तदा रविरथाद्वने । 
दृष्टामुपेत्य राज्ञोऽश्वां तं तुरंगमजीजनत् ॥ १३ 
तस्मिन्नारुह्य वाताश्वे जवादन्वपतच्च तम् । 
वराहं विद्रुतं राजा भूमिं दूराद्दवीयसीम् ॥ १४ 
तत्र दृष्टिपथात्सोऽस्य नष्टोऽभूत्क्वापि सूकरः । 
उच्चैःश्रवःसुतादश्वात्तस्मादपि जवाधिकः ॥ १५ 
ततो राजा तमप्राप्य दूरोज्झितपरिच्छदः । 
एकमन्वागतं दृष्ट्वा मामेवं परिपृष्टवान् ॥ १६ 
अपि जानासि कियतीं वयं भूमिमुपागताः । 
तच्छ्रुत्वा देवि राजानं प्रत्यवोचमहं तदा ॥ १७ 
योजनानां शतानि त्रीण्यागताः स्मः प्रभो इति । 
ततो राजाब्रवीत्तर्हि त्वं पद्भ्यां कथमागतः ॥ १८ 
एवं सविस्मयेनाहं राज्ञा पृष्टस्तमब्रवम् । 
देवास्ति पादलेपो मे वृत्तान्तं चात्र तं शृणु ॥ १९ 
पूर्वं भार्यावियोगेन तीर्थयात्राविनिर्गतः । 
पथि देवकुलं सायं सोद्यानं प्राप्तवानहम् ॥ 18.4.२० 
तत्र चाहं निशां नेतुं प्रविष्ठोऽपश्यमन्तरे । 
स्त्रियमेकामतिष्ठं च तत्रातिथ्यादृतस्तया ॥ २१
रात्रौ च सा नभस्येकमोष्ठं कृत्वापरं भुवि । 
व्यात्तास्या प्राह मामीदृग्दृष्टं क्वापि मुखं त्वया ॥ २२ 
ततोऽसिधेनुमाकृष्य सभ्रूभङ्गमबिभ्यता । 
त्वया चेदृक्पुमान्दृष्टः क्वापीत्युक्ता मयापि सा ॥ २३ 
अथ सौम्यवपुर्भूत्वा साव्रवीन्मामवैकृता । 
यक्षी चण्ड्यभिधानाहं तुष्टा धैर्येण चास्मि ते ॥ २४ 
तदिदानीं मम ब्रूहि किं प्रियं करवाणि ते । 
एवमुक्तवतीं तां च यक्षिणीमहमभ्यधाम् ॥ २५ 
परितुष्टासि चेत्सत्यं तत्कुरुष्व तथा मम । 
अक्लेशेन यथा तीर्थान्यटेयं निखिलान्यपि ॥ २६ 
एवं मयोक्ता यक्षी सा पादलेपमदान्मम । 
तेन तीर्थान्यहं भ्रान्तस्त्वं चेहाद्यानुधावितः ॥ २७ 
तेनैव प्रत्यहं चाहमिहागत्याटवी भुवि । 
भुक्त्वा फलान्युज्जयिनीमेत्य सेवां करोमि ते ॥ २८ 
इति देवि मया राजा विज्ञप्तोऽन्तरमन्यत । 
प्रसन्नदृष्टिकथितं योग्यं मामनुयायिनम् ॥ २९ 
भूयो मयैवं विज्ञप्तो राजा देवानयाम्यहम् । 
सुस्वादूनि फलानीह भुज्यन्ते प्रभुणा यदि ॥ 18.4.३० 
नाहं भोक्ष्ये न मे किंचिदुपयुक्तं भवान्पुनः । 
भुङ्क्तां किंचित्परिश्रान्त इति राजादिशच्च माम् ॥ ३१ 
ततः कर्कटिकां तत्र संप्राप्याहमभक्षयम् । 
तया चाजगरोऽभूवमहं भक्षितमात्रया ॥ ३२ 
दृष्ट्वा चाजगरीभूतमकस्माद्देवि मां तदा । 
देवो विषमशीलोऽभूत्सविषादः सविस्मयः ॥ ३३ 
एकाकी चात्र वेतालं भूतकेतुं समस्मरत् । 
प्राङ्नेत्ररोगादृष्ट्यैव मोचयित्वा वशीकृतम् ॥ ३४ 
स वेतालः स्मृतायातः प्रह्वो राजानमब्रवीत् । 
किं स्मृतोऽस्मि महाराज निदेशो दीयतामिति ॥ ३५ 
अथ राजाब्रवीदेतं भद्र कार्पटिकं मम । 
सहसाजगरीभूतं प्रापय प्रकृतिं निजाम् ॥ ३६ 
वेतालोऽप्यवदद्देव नास्ति शक्तिर्ममेदृशी । 
शक्तयो नियता वारि वैद्युताग्निं नु हन्ति किम् ॥ ३७ 
ततो राजाब्रवीत्तर्हि यामः पल्लीमिमां सखे । 
अतो बुध्येत भिल्लेभ्यः कोऽप्युपायः कदाचन ॥ ३८ 
इत्यालोच्य सवेतालो राजा पल्लीं जगाम ताम् । 
तत्र साभरणं दृष्ट्वा तं चौरा पर्यवारयन् ॥ ३९ 
किरतां शरवर्षाणि तेषां पञ्चशतानि च । 
भूतकेतुः स वेतालो राजादेशादभक्षयत् ॥ 18.4.४० 
शेषाः पलाय्य गत्वा तत्स्वसेनापतयेऽब्रुवन् । 
एकाकिकेसरी नाम स चागात्सबलः क्रुधा ॥ ४१ 
भृत्यस्यैकस्य च मुखाद्बुद्ध्वा प्रत्यभिजानतः । 
सेनापतिः स राजानमेत्य जग्राह पादयोः ॥ ४२ 
ततो निवेदितात्मानं प्रह्वं प्रत्यभिनन्द्य तम् । 
पृष्ट्वा च कुशलं राजा सेनापतिमभाषत ॥ ४३ 
मम कार्पटिको भुक्त्वा फलं कर्कटिका वने । 
गतोऽजगरतां तस्य युक्तिं तन्मुक्तये कुरु ॥ ४४ 
एतद्राजवचः श्रुत्वा सेनापतिरुवाच सः । 
देवानुगोऽयं मत्पुत्रायास्मै तं दर्शयत्विति ॥ ४५ 
ततः स तेन तत्पुत्रो वेतालेन सहैत्य माम् । 
ओषधीरसनस्येन पूर्ववन्मानुषं व्यधात् ॥ ४६ 
उपागच्छाम च ततो हृष्टा राजान्तिकं वयम् । 
राजा च तमुदन्त मां पादानतमबोधयत् ॥ ४७ 
एकाकिकेसरी सोऽथ भिल्लसेनापतिर्निजम् । 
गृहमभ्यर्थ्य राजानमनैषीदस्मदन्वितम् ॥ ४८ 
अपश्याम च तत्तस्य सदनं शबरीवृतम् । 
दन्तिदन्तचितोत्तुङ्गभित्ति व्याघ्रच्छदच्छवि ॥ ४९ 
वासांसि बर्हिपिच्छानि हारा गुञ्जाफलस्रजः । 
मातङ्गमदनिष्यन्दो यत्र स्त्रीणां च मण्डनम् ॥ 18.4.५० 
तत्र सेनापतेर्भार्या परिचर्यां व्यधात्स्वयम् । 
राज्ञो मृगमदामोदिवासा मुक्ताद्यलंकृता ॥ ५१ 
स्नातभुक्तस्ततो राजा तत्र वृद्धांस्तदात्मजान् । 
सेनापतिं च तरुणं दृष्ट्वा तं परिपृष्टवान् ॥ ५२ 
सेनापते ममाश्चर्यमिदं तावत्त्वयोच्यताम् । 
तरुणस्त्वं त्वदीयास्तु पुत्रा वृद्धा अमी कथम् ॥ ५३ 
एवं स राज्ञा गदितः शबरेन्द्रोऽब्रवीदिदम् । 
महत्येषा कथा देव श्रूयतां यदि कौतुकम् ॥ ५४ 
चन्द्रस्वामीति विप्रोऽहं मायापुर्यां पुरावसम् । 
सोऽहं वनमगां जातु दार्वर्थं पितुराज्ञया ॥ ५५ 
तत्र मे मर्कटो मार्गं रुद्ध्वातिष्ठदबाधकृत् । 
आर्तेन चक्षुषा पश्यन्मार्गमन्यं प्रदर्शयन् ॥ ५६ 
न खादत्येव मां तावत्तद्गच्छामि वरं पथा । 
एतत्प्रदर्श्यमानेन पश्याम्यस्याशयं कपेः ॥ ५७ 
इत्यालोच्याथ तेनाहं मार्गेण प्रस्थितोऽभवम् । 
स च मे मर्कटोऽग्रेऽग्रे प्रायात्पश्यन्विवृत्य माम् ॥ ५८ 
गत्वा च दूरमारोहज्जम्बूवृक्षं स मर्कटः । 
तत्पृष्ठे च लताजालघने दृष्टिमदामहम् ॥ ५९ 
लतावलयबद्धाङ्गीमपश्यं चात्र वानरीम् । 
एतदर्थमनेनाहमानीत इति चाविदम् ॥ 18.4.६० 
ततोऽहं वृक्षमारुह्य वल्लीवलयपाशकम् । 
छित्त्वा परशुना तं च वानरीं ताममोचयम् ॥ ६१ 
अथावतीर्य वृक्षात्तौ वानरो वानरी च सा । 
अवतीर्णस्य मे पादावगृह्णीतामुभावपि ॥ ६२ 
स्थापयित्वा च मे पादलग्नां तां वानरीं क्षणम् । 
गत्वा स कपिरानीय मह्यं दिव्यमदात्फलम् ॥ ६३ 
तदादाय गृहीत्वाहमिन्धनान्यागमं गृहम् । 
तत्र चाभक्षयं भार्यासहितस्तत्फलोत्तमम् ॥ ६४ 
तस्मिन्भुक्ते जरारोगौ सभार्यस्य गतौ मम । 
ततस्तत्रोदभूदस्मद्देशे दुर्भिक्षविप्लवः ॥ ६५ 
तदाक्रान्तश्च तत्रत्यो जनो यातो यतस्ततः । 
अहं दैवादिमं देशं सभार्यः प्राप्तवान्क्रमात् ॥ ६६ 
इह काञ्चनदंष्ट्राख्यस्तदाभूच्छबराधिपः । 
तस्य शस्त्रमुपादाय भृत्यतामहमाश्रयम् ॥ ६७ 
आयोधनेषु दृष्ट्वा च तेषु तेष्वग्रयायिनम् । 
सोऽथ काञ्चनदंष्ट्रो मां सेनापत्येऽभिषिक्तवान् ॥ ६८ 
एकभक्त्या च स मया ततोऽप्याराधितः प्रभुः । 
मह्यमेवान्तकालेऽत्र राज्यं प्रादादपुत्रकः ॥ ६९ 
इहस्थस्य च मे यातान्यब्दानां सप्तविंशतिः । 
शतानि न जरा चास्ति मम तत्फलभक्षणात् ॥ 18.4.७० 
एवं स्वोदन्तमाख्याय स राजानं सविस्मयम् । 
एकाकिकेसरी भूयो भिल्लराजो व्यजिज्ञपत् ॥ ७१ 
तन्मया वानरफलाद्यत्कृतं चिरजीवितम् । 
पूर्णं ततोऽद्य संप्राप्तं फलं त्वत्पाददर्शनम् ॥ ७२ 
अतोऽहमर्थये देव यो गृहागमनान्मयि । 
दर्शितोऽनुग्रहोऽद्यायं परितोषं स नीयताम् ॥ ७३ 
भार्यायां क्षत्रियायां मे देवोत्पन्नास्ति कन्यका । 
अनन्यतुल्या रूपेण नाम्ना मदनसुन्दरी ॥ ७४ 
कन्यारत्नं च तद्देवादृते नान्यत्र शोभते । 
तत्प्रयच्छामि तां तुभ्यमुद्वहस्व यथाविधि ॥ ७५ 
दासोऽहं च धनुर्लक्षद्वयेनानुगतः प्रभो । 
इति तेनार्थितो राजा स तथेत्यन्वमन्यत ॥ ७६ 
शुभे लग्ने च तां तस्य तनयां परिणीतवान् । 
मुक्ताकस्तूरिकाभारभृतोष्ट्रशतदायिनः ॥ ७७ 
सप्तरात्रमुषित्वा च राजा प्रस्धितवांस्ततः । 
तया मदनसुन्दर्या सभिल्लानीकया सह ॥ ७८ 
अत्रान्तरेऽश्वापहृते राज्ञि तन्मृगयावने । 
स्थितमस्मद्बलं विग्नं क्षत्ता भद्रायुधोऽभ्यधात् ॥ ७९ 
अलं विषादेनायाति नचिरादेव वः प्रभुः । 
नास्य दिव्यप्रभावस्य किंचिदत्यहितं भवेत् ॥ 18.4.८० 
किं न स्मरथ यद्गत्वा पातालात्परिणीय च । 
नागकन्यां सुरूपाख्यामेककः स इहागतः ॥ ८१ 
गन्धर्वलोकं गत्वा च वीरः प्रत्यागतस्ततः । 
तारावलीमुपादाय गन्धर्वाधिपकन्यकाम् ॥ ८२ 
इत्युक्त्वाश्वासिताः सर्वे तेन भद्रायुधेन ते । 
अतिष्ठन्नटवीद्वारे राज्ञो मार्गावलोकिनः ॥ ८३ 
राजापि स्पष्टमार्गेण समं शबरसैनिकैः । 
तस्यां मदनसुन्दर्यां प्रक्रामन्त्यां यथेच्छया ॥ ८४ 
प्राविशत्तुरगारूढः सवेतालो मया सह । 
वनं तत्पूर्वदृष्टस्य वराहस्य दिदृक्षया ॥ ८५ 
प्रविष्टस्य च तत्रागाद्वराहस्तस्य सोऽग्रतः । 
दृष्ट्वैव च स राजा तमवधीत्पञ्चभिः शरैः ॥ ८६ 
हतस्य तस्य धावित्वा वेतालेन विदारितात् । 
उदराद्देवि निरगादकस्मात्सुभगः पुमान् ॥ ८७ 
को भवानिति यावत्तं राजा पृच्छति विस्मयात् । 
जङ्गमाद्रिनिभस्तावदागात्तत्र वनद्विपः ॥ ८८ 
आपतन्तं तमारण्यं राजा दृष्ट्वैव कुञ्जरम् । 
एकेनैव पृषत्केन मर्माहतमपातयत् ॥ ८९ 
तस्यापि पाटितात्तेन वेतालेनोदरान्तरात् । 
पुरुषो निरगाद्दिव्यः स्त्री च सर्वाङ्गसुन्दरी ॥ 18.4.९० 
प्रष्टुकामं च राजानं वराहोदरनिर्गतः । 
स पुमानवदद्राजन्स्वोदन्तं शृणु वच्मि ते ॥ ९१ 
आवां देवकुमारौ द्वौ भद्राख्योऽयमहं शुभः । 
तौ भ्रमन्तावपश्याव कण्वं ध्यानस्थितं मुनिम् ॥ ९२ 
गजसूकरयो रूपमावाभ्यां क्रीडया कृतम् । 
कृत्वा च त्रासितो मोहान्महर्षिः शपति स्म नौ ॥ ९३ 
अटव्यामीदृशावेव भवतं गजसूकरौ । 
विक्रमादित्यभूपेन हतौ मुक्तिमवाप्स्यथः ॥ ९४ 
इत्यावां मुनिशापेन गजसूकरतां गतौ । 
त्वयाद्य मोचितौ स्त्री तु स्वोदन्तं वक्त्वियं स्वयम् ॥ ९५ 
एतं च सूकरं कण्ठे पृष्ठे च स्पृश वारणम् । 
कृपाणचर्मणी दिव्ये तवैतौ हि भविष्यतः ॥ ९६ 
इत्युक्त्वा सद्वितीयः स तिरोऽभूत्तौ च भूपतेः । 
क्रोडद्विपौ करस्पृष्टौ संपन्नौ खड्गचर्मणी ॥ ९७ 
ततः सा स्त्री स्ववृत्तान्तं पृष्टा सत्येवमब्रवीत् । 
भार्याहं धनदत्ताख्यस्योज्जयिन्यां वणिक्पतेः ॥ ९८ 
सा हर्म्यतलसुप्ताहमागत्यानेन दन्तिना । 
निगीर्यैवमिहानीता न चास्यान्तः पुमानभूत् ॥ ९९
भिन्नोदरात्तु निर्यातः पुमानस्मान्मया सह । 
एवमुक्तवतीं राजा दीनां तामवदत्स्त्रियम् ॥ 18.4.१०० 
धीरा भव गृहान्भर्तुर्भवतीं प्रापयाम्यहम् । 
समं मदवरोधेन गच्छ प्रक्रमनिर्भया ॥ १०१ 
इत्युक्त्वानाययित्वा तां वेतालेन समर्पयत् । 
राज्ञ्यै मदनसुन्दर्यै प्रक्रामन्त्यै पृथक्पथा ॥ १०२ 
प्रत्यागतेऽथ वेताले तत्रापश्याव कानने । 
अकस्माद्राजकन्ये द्वे भूरिभव्यपरिच्छदे ॥ १०३ 
आनाययच्च मां प्रेष्य तयो राजा महत्तरान् । 
कुतः के कन्यके चैते इति पृष्टाश्च तेऽब्रुवन् ॥ १०४ 
अस्ति द्वीपं कटाहाख्यं केतनं सर्वसंपदाम् । 
अन्वर्थनामा तत्रास्ति नृपतिर्गुणसागरः ॥ १०५ 
तस्याजनि महादेव्या नाम्ना गुणवती सुता । 
निर्मातुरेव धातुर्या रूपेणाश्चर्यदायिनी ॥ १०६ 
तस्याश्च सिद्धेरादिष्टः सप्तद्वीपेश्वरः पतिः । 
ततश्च तत्पिता राजा सोऽमन्त्रयत मन्त्रिभिः ॥ १०७ 
विक्रमादित्यदेवोऽस्या योग्यो मे दुहितुर्वरः । 
तत्पाणिग्रहणायैतां तस्यैव प्रेषयाम्यहम् ॥ १०८ 
इति संमन्त्र्य वहने जलधौ सपरिच्छदाम् । 
आरोप्य सधनो तां च स राजा व्यसृजत्सुताम् ॥ १०९ 
सुवर्णद्वीपनिकटं प्राप्तं दैवान्न्यगीर्यत । 
सराजकन्यं सजनं वहनं शफरेण तत् ॥ 18.4.११० 
स चाब्धिवेलया नीत्वा विधिगत्येव रोधसि । 
क्षिप्तस्तद्द्वीपसंलग्नो महामत्स्योऽवसन्नवान् ॥ १११ 
दृष्ट्वैव तत्र धावित्वा नानाप्रहरणो जनः । 
व्यापाद्याश्चर्यमत्स्यस्य तस्योदरमपाटयन् ॥ ११२ 
निरगाच्च ततः पूर्णं जनैस्तद्वहनं महत् । 
बुद्ध्वैतद्विस्मयादागात्तत्र तद्द्वीपभूपतिः ॥ ११३ 
स चन्द्रशेखरो राजा गुणसागरभूभृतः । 
स्यालो जनाद्वहनगाद्यथातत्त्वमबुध्यत ॥ ११४ 
ततो बुद्ध्वा गुणवतीं भागिनेयीं स तां नृपः । 
प्रवेश्य राजधानीं स्वामानन्दादुत्सवं व्यधात् ॥ ११५ 
अन्येद्युश्च सुतां चन्द्रवतीं नाम स भूपतिः । 
विक्रमादित्यदेवाय दातुं प्राक्परिकल्पिताम् ॥ ११६ 
गुणवत्या तया साकं तत्कृते विभवोत्तराम् । 
प्रास्थापयत्प्रवहणे सुमुहूर्तेऽधिरोपिताम् ॥ ११७ 
ते इमे तीर्णजलधी प्रक्रामन्त्यौ क्रमादिह । 
राजकन्ये उभे प्राप्ते वयं परिकरोऽनयोः ॥ ११८ 
इह प्राप्तांश्च नः क्रोडवारणावभ्यधावताम् । 
सुमहान्तौ ततोऽस्माभिरेवमाक्रन्दितं प्रभो ॥ ११९ 
आगते विक्रमादित्यदेवस्यैते स्वयंवरे । 
कन्यके लोकपालास्तत्तस्य धर्मेण रक्षत ॥ 18.4.१२० 
तच्छ्रुत्वावोचतां तौ नः क्रोडेभौ व्यक्तया गिरा । 
धीरा भवत भीर्नास्ति राजनामग्रहेण वः ॥ १२१ 
इहैव तं च राजानमागतं द्रक्ष्यथाधुना । 
इत्युक्त्वा तौ गजक्रोडौ दिव्यौ कौचिदितो गतौ ॥ १२२ 
एषोऽस्मदीयवृत्तान्त इत्युक्ते तैर्महत्तरैः । 
अयं स एव राजेति देवि तानहमब्रवम् ॥ १२३ 
ततस्ते पादपतिता हृष्टास्ते राजकन्यके । 
तस्मै गुणवतीचन्द्रवत्यौ राज्ञे समर्पयन् ॥ १२४ 
राजाप्यादिश्य वेतालं सुन्दर्यौ ते अनाययत् । 
सार्धं मदनसुन्दर्या समं तिस्रोऽपि यान्त्विति ॥ १२५ 
स्वयं च तेन वेतालेनागतेन ततः क्षणात् । 
मया च सहितः प्रायादुत्पथेनैव देवि सः ॥ १२६ 
गच्छतां च वनेऽस्माकं रविरस्तमुपागमत् । 
तत्कालं तत्र चास्माभिरश्रावि मुरजध्वनिः ॥ १२७ 
कुतो मुरजशब्दोऽयमिति राजनि पृच्छति । 
वेतालः सोऽब्रवीद्देवकुलं देवात्र विद्यते ॥ १२८ 
दिव्यकौतूहलं तच्च निर्मितं विश्वकर्मणा । 
तत्रैष मुरजध्वानः संध्याप्रेक्षणके प्रभो ॥ १२९ 
इत्युक्तवान्स वेतालो राजा चाहं च कौतुकात् । 
तत्रागच्छाम संयम्य तुरगं प्रविशाम च ॥ 18.4.१३० 
अपश्यामार्चितं चात्र तार्क्ष्यरत्नमयं महत् । 
लिङ्गं तदग्रे चोदग्रदीपकं प्रेक्षणीयकम् ॥ १३१ 
अनृत्यन्सुचिरं तत्र दिव्यरूपा वरस्त्रियः । 
चतुर्विधेन वाद्येन गानगान्धर्वयोगिना ॥ १३२ 
प्रेक्ष्यान्ते दृष्टमस्माभिस्तत्राश्चर्यं प्रविश्य यत् । 
स्तम्भस्थपुत्रिकास्वन्तर्नर्तक्यो लयमागताः ॥ १३३ 
गायना वादकाद्याश्च चित्रस्थपुरुषेष्वपि । 
तद्दृष्ट्वा विस्मिते राज्ञि स वेतालोऽब्रवीदिदम् ॥ १३४ 
मायेयमीदृशी दिव्या विश्वकर्मकृताक्षया । 
सततं हि भवत्येतत्संध्ययोरुभयोरपि ॥ १३५ 
इत्युक्ते तेन तत्रान्तर्भ्रमन्तौ वयमेकतः । 
सविशेषामपश्याम रूपेण स्तम्भपुत्रिकाम् ॥ १३६ 
राजा तु तां विलोक्यैव तल्लावण्यविमोहितः । 
शून्यः स्तब्धः क्षणं सोऽपि स्तम्भोत्कीर्ण इवाभवत् ॥ १३७ 
अब्रवीच्च न पश्यामि रूपेणानेन चेदहम् । 
सजीवामङ्गनां तन्मे किं राज्यं किं च जीवितम् ॥ १३८
एतच्छ्रुत्वा स वेतालोऽवादीन्नैतद्दुरासदम् । 
कलिङ्गसेना नामास्ति कलिङ्गाधिपतेः सुता ॥ १३९
तां दृष्ट्वा रूपकारेण तद्रूपघटनेप्सुना । 
वर्धमानपुरीयेण कृतेयं सालभञ्जिका ॥ १४०
तद्गत्वोज्जयिनीं तस्मात्कालिङ्गान्नृपतेः प्रभो । 
तामर्थयस्व तत्कन्यां विक्रमेण हराथवा ॥ १४१
इति वेतालवचनं न्यधाद्राजा तथा हृदि । 
ततो नीत्वात्र तां रात्रिं प्रातः संप्रस्थिता वयम् ॥ १४२
यान्तश्चाशोकवृक्षस्य तलेऽपश्याम पूरुषौ । 
भव्यौ द्वौ तौ च राजानमुत्थायानमतां ततः ॥ १४३
कौ युवां किमरण्यस्थाविति राज्ञोक्तयोस्तयोः । 
एको वक्ति स्म देवैतच्छ्रूयतां कथयाम्यहम् ॥ १४४
धनदत्ताभिधानोऽहमुज्जयिन्यां वणिक्सुतः । 
सोऽहं हर्म्यतले जातु संसुप्तो भार्यया सह ॥ १४५
प्रातः प्रबुध्य पश्यामि यावत्सा तत्र नास्ति मे । 
भार्या हर्म्ये न चान्येषु प्रासादोपवनादिषु ॥ १४६
न तस्याश्चित्तमन्यादृक्क्लृप्तोऽत्र प्रत्ययस्तथा । 
यदि साध्व्यस्मि तदियं न म्लायेद्ध्रुवमित्यसौ ॥ १४७
माला मह्यं तया दत्ता सा चाम्लानैव वर्तते । 
तन्न जाने क्व याता सा नीता भूतादिना नु किम् ॥ १४८
इति संचिन्तयश्चिन्वन्नाक्रन्दन्विलपन्रुदन् । 
अतिष्ठं तद्वियोगाग्निज्वलितोऽहमभोजनः ॥ १४९
बान्धवाश्वासितः किंचित्कृताहारोऽथ दुःखितः । 
ब्राह्मणान्भोजयन्नासं देवागारे कृतस्थितिः ॥ १५०
तत्र जातु परिश्रान्तो विप्रो मामयमभ्यधात् । 
मया विश्रमितश्चायं स्नानाहारादिना तदा ॥ १५१
कुतस्त्वमिति पृष्टश्च भुक्तोत्तरमसौ मया । 
वाराणसीसमीपस्थाद्ग्रामादस्मीत्यभाषत ॥ १५५
मद्भृत्याख्यातमद्दुःखस्तत एषोऽब्रवीत्पुनः । 
आत्मावसादितो मित्त्र किमनुद्योगिना त्वया ॥ १५३
व्यवसायी हि दुष्प्रापमपि प्राप्नोति तत्सखे । 
उत्तिष्ठ तव भार्यां तामन्विष्यावः सखास्मि ते ॥ १५४
कथं सान्विष्यते यस्या दिङ्मात्रं नैव बुध्यते । 
इत्युक्तवन्तमथ मां प्रीत्या भूयोऽब्रवीदयम् ॥ १५५
मैवं किं केसटो न प्रागसंभाव्यसमागमाम् । 
प्राप रूपवतीं भार्यां तथा चैतत्कथां शृणु ॥ १५६
पुरे पाटलिपुत्रेऽभूद्धनाढ्यब्राह्मणात्मजः । 
केसटाख्यो द्विजयुवा रूपे काम इवापरः ॥ १५७
स भार्यां सदृशीं प्रेप्सुः पित्रोरविदितो गृहात् । 
निर्गत्य देशान्बभ्राम तांस्तांस्तीर्थापदेशतः ॥ १५८
क्रमाच्च नर्मदातीरं प्राप्तो जातु ददर्श सः । 
महान्तमागतं तेन जन्ययात्राजनं पथा ॥ १५९
दृष्ट्वा च दूरात्तन्मध्यादेत्यैकस्तं द्विजाग्रणीः । 
संभाष्य केसटं वृद्धः प्राह सप्रणयं रहः ॥ १६०
त्वत्तोऽहमर्थये किंचिल्लीलासाध्यं च तत्तव । 
मम तूपकृतिः पूर्णा करोषि यदि वच्मि तत् ॥ १६१
तच्छ्रुत्वा केसटोऽवादीदार्य शक्यं ब्रवीषि चेत् । 
तन्निश्चितं मया कार्यं भवतूपकृतिस्तव ॥ १६२
ततो वृद्धद्विजोऽवादीच्छृणु पुत्रास्ति मे सुतः । 
स चाग्रणीर्विरूपाणां सुरूपाणां भवानिव ॥ १६३
दन्तुरश्चिपिटघ्राणः कृष्णः कातरलोचनः । 
पृथूदरो वक्रपादः शूर्पकर्णपुटश्च सः ॥ १६४
तादृशस्य कृते स्नेहात्कृत्वा रूपाभिवर्णनम् । 
ब्राह्मणाद्रत्नदत्ताख्यात्कन्यका याचिता मया ॥ १६५
सा च रूपवती नाम पित्रा दातुं प्रतिश्रुता । 
तेनान्वर्थाभिधा तस्मै सोऽद्य पाणिग्रहस्तयोः ॥ १६६
तदर्थमागता एते वयं दृष्टे च मत्युते । 
न संबन्धी सुतां दद्यादारम्भोऽयं वृथा भवेत् ॥ १६७
उपायं ध्यायता चात्र मया लब्धो भवानिह । 
तद्वाचा प्रतिपन्नं द्रागिदं मे वाञ्छितं कुरु ॥ १६८
अस्माभिः सममागत्य कन्यां तां परिणीय च । 
मत्पुत्राय प्रयच्छाद्य वध्वास्त्वं ह्यनुरूपकः ॥ १६९
तच्छ्रुत्वा तं तथेत्युक्तवन्तमादाय केसटम् । 
नौभिः स नर्मदां तीर्त्वा पारं वृद्धद्विजो ययौ ॥ १७०
प्राप्य चैकं पुरं सोऽथ व्यश्रमत्सानुगो बहिः । 
आकाशपथिकोऽस्ताद्रौ तावदर्कोऽप्युपाविशत् ॥ १७१
प्रसर्पति तत्रो ध्वान्ते जलोपान्ते स केसटः । 
उपस्प्रष्टुं गतोऽद्रक्षीद्राक्षसं घोरमुत्थितम् ॥ १७२
भक्षयाम्यहमेष त्वां क्व मे केसट यास्यसि । 
इत्युक्तवन्तं च स तं राक्षसं केसटोऽभ्यधात् ॥ १७३
मा स्म मां भक्षयेस्तावत्त्वामुपैष्याम्यहं पुनः । 
ब्राह्मणस्य प्रतिज्ञातं कार्यं निर्वाह्य निश्चितम् ॥ १७४
तच्छ्रुत्वा कारयित्वा च शपथं सोऽथ राक्षसः । 
मुमोच केसटं सोऽपि तज्जन्यबलकं ययौ ॥ १७५
ततः स वृद्धविप्रस्तं वरमण्डनमण्डितम् । 
आदाय केसटं जन्यैः समं तत्प्राविशत्पुरम् ॥ १७६
तत्र सज्जितवेदीकं रत्नद्त्तगृहं च सः । 
प्रावेशयत्केसटं तं विविधातोद्यनादितम् ॥ १७७
केसटश्च स तां सम्यगुपयेमे वराननाम् । 
कन्यां रूपवतीं तत्र पित्रा प्रत्तमहाधनाम् ॥ १७८
ननन्द स्त्रीजनश्चात्र तुल्यौ वीक्ष्य वधूवरौ । 
सा च रूपवतीं प्राप्तं दृष्ट्वा तं तादृशं वरम् ॥ १७९
तस्याः सख्योऽपि तं दृष्ट्वा जज्ञिरे जातमन्मथाः । 
विषादविस्मयाक्रान्तः स त्वासीत्केसटस्तदा ॥ १८०
रात्रौ च शयनीये तं चिन्तासक्तं पराङ्मुखम् । 
प्रियं रूपवतीं दृष्ट्वा व्याजसुप्तं चकार सा ॥ १८१
निशीथे सोऽथ सुप्तां तां मत्वा निर्गत्य केसटः । 
राक्षसस्यान्तिकं तस्य सत्यं पालयितुं ययौ ॥ १८२
सापि रूपवती स्वैरमुत्थायानुपलक्षिता । 
सकौतुका तं भर्तारमन्वियाय पतिव्रता ॥ १८३
प्राप्तं च केसटं तत्र राक्षसः स जगाद् तम् । 
साधु भोः पालितं सत्यं महासत्त्वोऽसि केसट ॥ १८४
पुरं पाटलिपुत्रं तद्देसटश्च पिता त्वया । 
पवित्रितस्तदायाहि यावद्वा भक्षयाम्यहम् ॥ १८५
तच्छ्रुत्वा सहसोपेत्य रूपवत्यभ्यधादिदम् । 
मां खाद भक्षिते ह्यस्मिन्पत्यौ का मे गतिर्भवेत् ॥ १८६
भिक्षा ते गतिरित्युक्ते रक्षसा साप्युवाच तम् । 
को मे भिक्षां महासत्त्व दास्यतीह स्त्रिया इति ॥ १८७
यो न दास्यति भिक्षां ते याचितस्तस्य यास्यति । 
शतधा शिर इत्युक्ते राक्षसेन च साब्रवीत् ॥ १८८
तर्हि त्वमेव मे देहि भर्तृभिक्षामिमामिति । 
अददच्च ममाराशु शीर्णमूर्धा स राक्षसः ॥ १८९
साथ केसटमादाय तच्चारित्रातिविस्मितम् । 
आगाद्रूपवती वेश्म तावच्चाक्षीयत क्षपा ॥ १९०
श्वोभूते च कृताहारं तज्जन्यबलकं ततः । 
प्रस्थाय नर्मदातीरं संप्राप सवधूवरम् ॥ १९१
ततो वधूं रूपवतीं नावमारोप्य सानुगाम् । 
स मुख्यवृद्धविप्रोऽन्यां नावमारोहदात्मना ॥ १९२
केसटं तु पृथङ्नावि स्वीकृत्याभरणादि सः । 
आरोपयच्छठः कृत्वा नाविकैः सह संविदम् ॥ १९३
ततः स सवधूजन्यः पारं तीर्त्वा ययौ द्विजः । 
नदीमध्येन दूरं तु दाशैर्निन्ये स केसटः ॥ १९४
तत्र क्षिप्त्वा महत्योघे नावं तां केसटं च ते । 
वृद्धद्विजादात्तधना बाहुतीर्णापगा ययुः ॥ १९५
केसटस्तु सनौकोऽपि नद्या हृत्वोत्तरङ्गया । 
क्षिप्तोऽम्बुधौ वातवशान्न्यस्तोऽभूदूर्मिणा तटे ॥ १९६
तत्रायुषः सशेषत्वात्समाश्वस्य व्यचिन्तयत् । 
अहो प्रत्युपकारोऽयं कृतस्तेन द्विजेन मे ॥ १९७
किं वा तेनैव नाख्याता तस्य निर्धर्ममूर्खता । 
युनक्ति भार्यया पुत्रं परेण परिणाय्य यत् ॥ १९८
इति संचिन्तयन्यावदास्ते तत्र स विह्वलः । 
विचरत्खेचरीचक्रा तावत्तस्याययौ क्षपा ॥ १९९
तस्यां विनिद्रस्तुर्ये स यामे कलकलं दिवि । 
श्रुत्वा ददर्श सुभगं खाद्भ्रष्टं पुरुषं पुरः ॥ २००
त्रस्तश्चिरादविकृतं तं विभाव्य स केसटः । 
को भवानिति पप्रच्छ ततस्तं सोऽब्रवीत्पुमान् ॥ २०१
त्वं मे ब्रूहि भवान्कोऽत्र ततो वक्ष्याम्यहं तव । 
तच्छ्रुत्वा केसटस्तस्मै स्ववृत्तान्तमवर्णयत् ॥ २०२
ततः स पुरुषोऽवादीत्तुल्यावस्थोऽसि तर्हि मे । 
तदिदानीं स्ववृत्तान्तं तव वच्मि सखे शृणु ॥ २०३
अस्ति वेणानदीतीरे पुरं रत्नपुराख्यया । 
तत्र कंदर्पनामाहमाढ्यपुत्रो गृही द्विजः ॥ २०४
सोऽहं प्रदोषे तोयार्थी वेणामवतरन्नदीम् । 
तस्यां स्खलित्वा पतितो वार्योघेण हृतोऽभवम् ॥ २०५
दूरं नीत्वा तया रात्र्या तेनाहं च दिनागमे । 
आयुर्बलात्कच्छगते तरुखण्डे निवेशितः ॥ २०६
शाखावलम्बेनारुह्य रोधस्याश्वस्य चान्तिके । 
मातृदेवगृहं शून्यं तत्रापश्यमहं महत् ॥ २०७
तस्मिन्प्रविश्य दृष्ट्वान्तः स्फुरन्तीरिव तेजसा । 
मातॄरहं शान्तभयो नत्वा स्तुत्वा व्यजिज्ञपम् ॥ २०८
भगवत्यः परित्राणं कुरुध्वं कृपणस्य मे । 
अहमेव हि युष्माकं प्राप्तोऽद्य शरणागतः ॥ २०९
इति विज्ञप्य नद्योघपरिक्लिष्टस्य तत्र मे । 
विश्राम्यतः शनैर्मित्त्र विश्रान्तिं वासरोऽप्यगात् ॥ २१०
आगात्तारास्थिमालाढ्या ज्योत्स्नाभूतिसिता ततः । 
शशिशुभ्रकपाला च रौद्री रजनितापसी ॥ २११
तत्कालं चात्र जानामि ततो मातृगणान्तरात् । 
निर्गत्य योगिनीग्रामः परस्परमभाषत ॥ २१२
अद्य चक्रपुरेऽस्माभिर्गन्तव्यं चक्रमेलके । 
इह च श्वापदाकीर्णे रक्षास्य ब्राह्मणस्य का ॥ २१३
तदेष स्थाप्यतां नीत्वा यत्रैतस्य शुभं भवेत् । 
आनेष्यामः पुनश्चैनमेषोऽस्माञ्शरणं श्रितः ॥ २१४
इत्युक्त्वा खेन नीत्वा मामलंकृत्य निधाय च । 
पुरे क्वापि गृहे कस्याप्याढ्यविप्रस्य ता गताः ॥ २१५
तत्र पश्यामि यावच्च कन्योद्वाहाय सज्जिता । 
वेदो लग्नश्च संप्राप्तो न जन्यबलकं पुनः ॥ २१६
ततस्तत्र स्थितं दिव्यवरवेषं विलोक्य माम् । 
अयं तावद्वरः प्राप्त इति सर्वोऽब्रवीज्जनः ॥ २१७
ततो नीत्वैव मां वेदीमानीयालंकृतां सुताम् । 
गृहस्थोऽत्र स विप्रस्तां मह्यं प्रादाद्यथाविधि ॥ २१८
दिष्ट्या तुल्यवरप्राप्तेरस्याः सुमनसोऽधुना । 
सौन्दर्यं सफलीभूतमित्यन्योन्यं स्त्रियोऽभ्यधुः ॥ २१९
ततः कृतविवाहोऽत्र तया सुमनसा सह । 
महोपचारसुखितः प्रासादे सुप्तवानहम् ॥ २२०
अथास्मिन्पश्चिमे यामे योगिन्यश्चक्रमेलकात् । 
आगत्य ताः स्वयुक्त्या मां हृत्वैवोदपतन्नभः ॥ २२१
यान्तीनां नभसा तासामन्याभिर्मज्जिहीर्षुभिः । 
साकं प्रवृत्तयुद्धानामहं हस्तादिह च्युतः ॥ २२२
न च तद्वेद्मि नगरं यत्र सा सुमना मया । 
परिणीता न जाने च किमिदानीं भविष्यति ॥ २२३
इत्येष विधिना दत्ता या मे दुःखपरम्परा । 
सा सुखान्तैव संपन्ना ममाद्य त्वत्समागमात् ॥ २२४
इत्युक्तवन्तं कंदर्पं केसटस्तमुवाच सः । 
मा भैषीर्मित्त्र नेदानीं योगिन्यः प्रभवन्ति ते ॥ २२५
अस्ति मे तादृशी शक्तिः काप्यप्रतिहता यतः । 
सहैव च भ्रमिष्यावो विधिः श्रेयो विधास्यति ॥ २२६
अन्योन्यं वदतोरेवं व्यतीयाय तयोर्निशा । 
प्रातस्ततः प्रयातः स्म तौ च तीर्णाम्बुधी उभौ ॥ २२७
क्रमाद्भीमपुरं नाम नगरं प्रापतुश्च तौ । 
सह केसटकंदर्पौ रत्ननद्याः समीपगम् ॥ २२८
तत्र तौ तन्नदीतीरे श्रुत्वा कलकलं तदा । 
गत्वा ददृशतुर्मत्स्यमापूरिततटद्वयम् ॥ २२९
समुद्रवेलया क्षिप्तं बद्धं कायमहत्तया । 
मांसार्थिभिः पाट्यमानं नानाशस्त्रकरैर्जनैः ॥ २३०
पाट्यमानस्य निरगादुदरात्तस्य चाङ्गना । 
साश्चर्यजनदृष्टा च सा भीताशिश्रियत्तटम् ॥ २३१
ततस्तां वीक्ष्य कंदर्पो हृष्टोऽभाषत केसटम् । 
वयस्य सेयं सुमना यामहं परिणीतवान् ॥ २३२
न जाने पुनरेतस्या वासो मत्स्योदरे कथम् । 
तत्तूष्णीमिह तिष्ठावो यावद्व्यक्तिर्भविष्यति ॥ २३३
तथेति केसटेनोक्ते तत्रावस्थितयोस्तयोः । 
का त्वं किमेतदिति सा पृष्टाभूत्सुमना जनैः ॥ २३४
ततः कृच्छ्रेण सावादीदहं रत्नाकरे पुरे । 
जयदत्ताभिधानस्य विप्रचूडामणेः सुता ॥ २३५
सुमना इति नाम्नास्मि साहं भव्येन केनचित् । 
परिणीतानुरूपेण निशि ब्राह्मणसूनुना ॥ २३६
तद्रात्रावेव सुप्ताया गतः क्वापि स मे पतिः । 
यत्नान्विष्टोऽपि मत्पित्रा न च प्राप्तः कुतोऽपि सः ॥ २३७
ततोऽस्मि पतिता नद्यां तद्वियोगाग्निशान्तये । 
निगीर्णानेन मत्स्येन संप्राप्तेह विधेर्वशात् ॥ २३८
इति तां वादिनीमेवं निर्गत्य जनमध्यतः । 
आश्लिष्य यज्ञस्वामीति विप्र एकोऽब्रवीदिदम् ॥ २३९
एह्येहि पुत्रि भवती भगिनीदुहिता मम । 
यज्ञस्वामीति हि भ्राता सोदर्यो मातुरस्मि ते ॥ २४०
तच्छ्रुत्वा मुखमुद्धाट्य सुमनास्तमवेक्ष्य सा । 
मातुलं प्रत्यभिज्ञाय सास्रा जग्राह पादयोः ॥ २४१
क्षणं त्यक्त्वाश्रु चावादीत्तं तु काष्ठानि देहि मे । 
आर्यपुत्रवियुक्ताया अग्नेरन्या न मे गतिः ॥ २४२
बोध्यमानापि सा तस्मान्निश्चयान्न चचाल यत् । 
तत्परीक्षिततच्चित्तः कंदर्पस्तामुपाययौ ॥ २४३
तमुपागतमालोक्य प्रत्यभिज्ञाय धीमती । 
सुमनाः पादयोस्तस्य पतित्वा प्ररुरोद सा ॥ २४४
जनेन पृच्छ्यमाना च तेन सा मातुलेन च । 
अयं स मम भर्तेति निजगाद मनस्विनी ॥ २४५
ततः सर्वेषु हृष्टेषु यज्ञस्वामी निनाय ताम् । 
स्वगृहं तत्पतिं तं च कदर्पं केसटान्वितम् ॥ २४६
तत्र तान्वर्णितस्वस्ववृत्तान्तान्सकुटुम्बकः । 
उपचारेण महता प्रीत्या परिचचार सः ॥ २४७
गतेष्वहःसु कदर्पं केसटोऽत्र जगाद तम् । 
अभीष्टभार्याप्राप्त्या त्वं प्राप्तस्तावत्कृतार्थताम् ॥ २४८
तत्सभार्योऽधुना गच्छ निजं रत्नपुरं पुरम् । 
अकृतार्थो गमिष्यामि न स्वदेशमहं पुनः ॥ २४९
तीर्थान्येव भ्रमन्देहं क्षपयिष्याम्यमुं सखे । 
तच्छ्रुत्वा केसटं यज्ञस्वामी तत्र स्थितोऽवदत् ॥ २५०
किमुद्वेगाद्वदस्येवं सर्वं जीवद्भिराप्यते । 
कुसुमायुधवृत्तान्तं तथा च शृणु वच्मि ते ॥ २५१
देवस्वामीत्यभूच्चण्डपुराख्ये नगरे द्विजः । 
तस्यातिरूपा कन्याभून्नाम्ना कमललोचना ॥ २५२
शिष्यश्च विप्रपुत्रोऽभून्नाम्नास्य कुसुमायुधः । 
स शिष्यः सा च तत्कन्या प्रीतावास्तां परस्परम् ॥ २५३
एकदा निश्चिता दातुं पित्रान्यस्मै वराय सा । 
कन्या सखीमुखेनाशु तं स्माह कुसुमायुधम् ॥ २५४
तातो मां दातुमन्यस्मै प्रतिपन्नो भवांश्च मे । 
पूर्वसंकल्पितो भर्ता तद्युक्त्या हर मामितः ॥ २५५
ततोऽस्याः सोऽपहाराय कृतसंविद्बहिर्निशि । 
अस्थापयद्वेगसरीं भृत्यं च कुसुमायुधः ॥ २५६
स्वैरं निर्गत्य चारूढा तस्यां भृत्येन तेन सा । 
न तस्य निकटं निन्ये निन्ये स्वीकर्तुमन्यतः ॥ २५७
दूरं नीता च सा तेन रात्रौ कमललोचना । 
प्राप्यैक नगरं प्रातस्तमाह स्म च सा सती ॥ २५८
त्वत्स्वामी क्व स मद्भर्ता तं प्रापयसि किं न माम् । 
तच्छ्रुत्वा स शठोऽवादीदेकिकां तां विदेशगाम् ॥ २५९
अहं त्वां परिणेष्यामि किं तेन स कुतोऽधुना । 
श्रुत्वैतत्साब्रवीत्प्राज्ञा त्वं हि मे सुतरां प्रियः ॥ २६०
त्वमेवात्र न किं सद्यः परिणेयोऽस्यहो मम ।
................ . ॥ २६१
ततस्तां नगरोद्याने स्थापयित्यैव दुर्मतिः । 
स विवाहोपकरणं जगामानेतुमापणम् ॥ २६२
तावत्पलाय्य गत्वा सा कन्या वेगसरीयुता । 
मालाकारस्य कस्यापि वृद्धस्य प्राविशद्गृहम् ॥ २६३
तत्रोक्तनिजवृत्तान्ता तस्थौ सा तेन सत्कृता । 
सोऽप्यप्राप्य कुभृत्यस्तामुद्यानाद्विमुखो ययौ ॥ २६४
गत्वा चोवाच पृच्छन्तं प्रभुं तं कुसुमायुधम् । 
ऋजुस्त्वं वेत्सि न स्त्रीणां कुटिलानां हि चेष्टितम् ॥ २६५
नैव सा निरगात्तावद्दृष्टो यावदहं जनैः । 
तत्रान्यैस्तैरवष्टब्धो हृता वेगसरी च सा ॥ २६६
दैवात्कथंचिदधुना पलाय्याहमिहागतः । 
तच्छ्रुत्वा विमृशंस्तूष्णीमासीत्स कुसुमायुधः ॥ २६७
एकदा प्रेरितः पित्रा विवाहाय व्रजंश्च सः । 
तत्प्राप नगरं यत्र स्थिता कमललोचना ॥ २६८
तत्रावासितजन्यौघमुद्याने निकटस्थिते । 
एकं भ्रमन्तं कमललोचना सा ददर्श तम् ॥ २६९
शशंस मालाकाराय तस्मै सा यद्गृहे स्थिता । 
सोऽपि गत्वोक्तवृत्तान्तस्तं तस्याः पतिमानयत् ॥ २७०
तत्संभृतोपकरणस्ततः सुचिरकाङ्क्षितः । 
वरवध्वोस्तयोः सद्यो विवाहो निरवर्तत ॥ २७१
अथ तं पापभृत्यं स निगृह्य कुसुमायुधः । 
परिणीयापि कमललोचनाप्राप्तिकारणम् ॥ २७२
द्वितीयामपि कन्यां तां यद्विवाहार्थमागमत् । 
ताभ्यां वधूभ्यां सहितो हृष्टः स्वं देशमाययौ ॥ २७३
इत्थं भवति भव्यानामचिन्त्योऽपि समागमः । 
तत्केसट त्वमप्येवमचिरात्प्राप्स्यसि प्रियाम् ॥ २७४
एवं तेनोदिते यज्ञस्वामिना तस्थुरस्य ते । 
कान्यप्यहानि कंदर्पसुमनःकेसटा गृहे ॥ २७५
प्रस्थिताश्च स्वदेशं ते ततः प्राप्य महाटवीम् । 
जज्ञिरेऽन्योन्यविभ्रष्टा वन्येभापातसंभ्रमात् ॥ २७६
तेषां स केसटो गच्छन्नेकाकी दुःखितः क्रमात् । 
प्राप्य काशिपुरीं मित्त्रं कंदर्पं प्राप्तवांस्ततः ॥ २७७
तेन साकं ययौ तच्च निजं पाटलिपुत्रकम् । 
पित्राभिनन्दितस्तत्र कंचित्कालमुवास सः ॥ २७८
अवर्णयद्रूपवतीविवाहप्रभृति स्वकम् । 
कंदर्पोदन्तपर्यन्तं पित्रोर्वृत्तान्तमत्र सः ॥ २७९
अत्रान्तरे सा सुमना हस्तिभीतिपलायिता । 
वनं विवेश तत्रास्या ययौ चास्तं दिवाकरः ॥ २८०
हा हार्यपुत्र हा तात हाम्बेत्यत्र निशागमे । 
शोचन्ती दावदहने क्षेप्तुं तनुमियेष सा ॥ २८१
तावत्तद्योगिनीचक्रं कंदर्पस्य कृपापरम् । 
योगिनीस्ता विजित्यान्यास्तत्प्रापायतनं निजम् ॥ २८२
तत्र संस्मृत्य कंदर्पं स्वविज्ञानादवेत्य च । 
भार्यां तस्य वने भ्रष्टां मन्त्रयांचक्रिरे च ताः ॥ २८३
कंदर्पः पुरुषो धीरो वाञ्छितं प्राप्नुयात्स्वयम् । 
तद्भार्या तु वने भ्रष्टा ध्रुवं बाला त्यजेदसून् ॥ २८४
तत्तां रत्नपुरं नीत्वा क्षिपामो येन तत्र सा । 
कंदर्पस्य पितुर्गेहे सपत्न्या सह तिष्ठति ॥ २८५
इति संमन्त्र्य गत्वा तद्वनमाश्वास्य चात्र ताम् । 
योगिन्यस्ताः सुमनसं नीत्वा रत्नपुरे जहुः ॥ २८६
गतायां निशि सा तत्र भ्रमन्ती सुमनाः पुरे । 
उच्यमानं जनेनेदं शुश्राव परिधावता ॥ २८७
एषानङ्गवती भार्या कंदर्पस्य द्विजन्मनः । 
पत्यौ क्वापि गते कालं कंचित्तत्प्राप्तिवाञ्छया ॥ २८८
स्थिता साध्वी तमप्राप्य निराशा निर्गताधुना । 
अग्निं प्रवेष्टुं दुःखिभ्यां श्वशुराभ्यामनुदुता ॥ २८९
एतच्छ्रुत्वैव सुमना तच्चितास्थानमाशु सा । 
गत्वानङ्गवतीमेवं तामुपेत्य न्यवारयत् ॥ २९०
आर्ये मा साहसं कार्षीः स हि जीवति ते पतिः । 
इत्युक्त्वा मूलतः कृत्स्नं तद्वृत्तान्तं शशंस सा ॥ २९१
अदर्शयच्च कंदर्पदत्तं रत्नाङ्गुलीयकम् । 
ततः सर्वेऽभ्यनन्दंस्तां सत्यं विज्ञाय तद्वचः ॥ २९२
अथानङ्गवतीं तुष्टां वधूं सुमनसं च ताम् । 
संपूज्य कंदर्पपिता गृहे तुष्टो न्यवेशयत् ॥ २९३
तावत्स सुमनःप्राप्त्यै भ्रान्तुं पाटलिपुत्रकात् । 
कंदर्पोऽनिच्छतोऽनुक्त्वा केसटस्य ययौ ततः ॥ २९४
केसटोऽपि गते तस्मिन्दुःखी रूपवतीं विना । 
गृहादविदितः पित्रोः प्रायाद्भ्रान्तुमितस्ततः ॥ २९५
कंदर्पोऽपि भ्रमन्दैवात्तत्प्राप नगरं किल । 
यत्र रूपवतीं तां स केसटः परिणीतवान् ॥ २९६
जनकोलाहलं श्रुत्वा किमेतदिति तत्र तम् । 
कंदर्पं परिपृच्छन्तं पुमानेकोऽब्रवीदिदम् ॥ २९७
एषा रूपवती भर्त्रा केसटेन विनोद्यता । 
मर्तुं कलकलस्तेन शृणु वृत्तान्तमत्र च ॥ २९८
इत्युक्त्या केसटोद्वाहराक्षसोदन्तकौतुकम् । 
रूपवत्याश्रितं प्रोच्य स पुमानब्रवीत्पुनः ॥ २९९
ततस्तं वञ्चयित्वैव वृद्धविप्रः स केसटकम् । 
आदाय तां रूपवतीं पुत्रार्थं प्रययौ ततः ॥ ३००
केसटस्तु न विज्ञातः क्व यातः परिणीय ताम् । 
रूपवत्यप्यपश्यन्ती केसटं साब्रवीत्पथि ॥ ३०१
आर्यपुत्रं न पश्यामि किं सर्वेषु व्रजत्स्विह । 
तच्छ्रुत्वा दर्शयन्पुत्रं तं स वृद्धद्विजोऽभ्यधात् ॥ ३०२
सोऽयं मत्तनयः पुत्रि भर्ता ते दृश्यतामिति । 
ततो रूपवती वृद्धांस्तत्रस्थानब्रवीत्क्रुधा ॥ ३०३
कोऽयं कुरूपो भर्ता मे मरिष्याम्येव निश्चितम् । 
येन ह्यः परिणीतास्मि तं प्राप्स्यामि न चेत्पतिम् ॥ ३०४
एवं वदन्ती त्यक्तान्नपाना राजभयेन सा । 
पितुरेव गृहं तेन वृद्धविप्रेण नायिता ॥ ३०५
तत्रोक्ततद्द्विजव्याजां शोचंस्तामवदत्पिता । 
कोऽसाविति कथं ज्ञेयः परिणेता स पुत्रि ते ॥ ३०६
ततो रूपवती स्माह तात पाटलिपुत्रकात् । 
देसटाख्यद्विजसुतः केसटाख्यः स मत्पतिः ॥ ३०७
रक्षोमुखान्मया ह्येतच्छ्रुतमित्यभिधाय सा । 
कृत्स्नं तस्मै समाचख्यौ वृत्तान्तं पतिरक्षसोः ॥ ३०८
ततः स तत्पिता गत्वा दृष्ट्वा रक्षो मृतस्थितम् । 
संजातप्रत्ययोऽतुष्यद्दंपत्योस्तत्त्वतस्तयोः ॥ ३०९
पतिप्राप्त्याशयाश्वास्य सुतां तां प्राहिणोच्च सः । 
अन्वेषन्केसटपितुः पार्श्वं पाटलिपुत्रकम् ॥ ३१०
ते तत्र गत्वा नचिरादागत्यैवमिहाब्रुवन् । 
दृष्टः पाटलिपुत्रस्थः सोऽस्माभिर्भर्तृदेसटः ॥ ३११
केसटः क्व स ते पुत्र इति पृष्टश्च तत्र सः । 
सबाष्पमब्रवीदस्मान्केसटोऽत्र कुतः सुतः ॥ ३१२
स ह्यागतोऽपि कंदर्पनाम्नि मित्रे सहागते । 
इतो रूपवतीदुःखात्क्वाप्यनुक्त्वैव मे गतः ॥ ३१३
एतत्तस्य वचः श्रुत्वा क्रमाद्वयमिहागताः । 
इत्युक्तेऽन्वेषकै रूपवती पितरमभ्यधात् ॥ ३१४
नास्त्यार्यपुत्रप्राप्तिर्मे तदग्निं प्रविशाम्यहम् । 
भर्त्रा विनाकृता तात तिष्ठेयं हि कियच्चिरम् ॥ ३१५
एवं ब्रुवाणा न यदा निषेद्धुं तेन पारिता । 
तदा रूपवती साद्य निर्गता मर्तुमग्निना ॥ ३१६
तस्याः सख्यावुभे कन्ये तद्वन्मर्तुं विनिर्गते । 
एका शृङ्गारवत्याख्या ह्यनुरागवती परा ॥ ३१७
तद्विवाहे स ताभ्यां हि दृष्टः प्राक्केसटो युवा । 
तद्रूपहृतचित्ताभ्यां भर्तृत्वे पर्यकल्प्यत ॥ ३१८
इत्थं कोलाहलमिदं जनस्यात्रेति तेन सः । 
कंदर्पः पुरुषेणोक्तो ययौ तासां चितान्तिकम् ॥ ३१९
ततो दूरात्कलकलं निवार्योपेत्य च द्रुतम् । 
अवोचदग्निमर्चन्तीमेवं रूपवतीं स ताम् ॥ ३२०
अलं ते साहसेनार्ये जीवत्येव स केसटः । 
स भर्ता तव मित्त्रं मे कंदर्पं मामवेहि च ॥ ३२१
इत्यूचिवान्वृद्धविप्रच्छद्मनौकाधिरोहणात् । 
आरभ्य केसटोदन्तं कथयामास सोऽखिलम् ॥ ३२२
ततः संवादसंजातप्रत्यया सा पितुर्गृहम् । 
हृष्टा रूपवती ताभ्यां सखीभ्यां प्राविशत्सह ॥ ३२३
कंदर्पोऽपि च तत्पित्रा प्रीत्योपचरितस्तदा । 
सुरक्षितश्च तत्रैव तस्थौ तदनुरोधतः ॥ ३२४
तावत्स केसटो दैवात्प्राप रत्नपुरं भ्रमन् । 
कंदर्पस्य गृहं तत्र तद्भार्ये यत्र ते स्थिते ॥ ३२५
परिभ्रमन्तं तं तत्र हर्म्यात्कंदर्पभार्यया । 
दृष्ट्वा सुमनसा हर्षादूचिरे श्वशुरादयः ॥ ३२६
आर्यपुत्रसुहृत्सोऽयं संप्राप्तः केसटोऽधुना । 
अस्मात्प्रवृत्तिर्बुध्येत शीघ्रं संभाव्यतामिति ॥ ३२७
ततो गत्वैव तैरुक्त्वा यथावस्तु स केसटः । 
आनीतस्तां सुमनसं दृष्ट्वाहृष्यदुपागताम् ॥ ३२८
विश्रान्तश्च क्षणात्पृष्टस्तस्यै वन्येभसंभ्रमात् । 
आरभ्य कंदर्पगतं स्वं च वृत्तान्तमब्रवीत् ॥ ३२९
सत्कृतो दिवसान्कांश्चिदास्ते यावच्च तत्र सः । 
लेखहस्तः पुमांस्तावदागात्कंदर्पपार्श्वतः ॥ ३३०
यत्र रूपवती नाम त्वत्सुहृत्परिणीतवान् । 
केसटस्तत्र कंदर्पः स्थितो रूपवती च सा ॥ ३३१
इति चोवाच स पुमाल्लेखार्थोऽभूत्तथैव च । 
कंदर्पपित्रे स्वोद्वाहं केसटोऽवर्णयच्च सः ॥ ३३२
ततः कृतोत्सवोऽन्येद्युः कंदर्पानयनाय सः । 
तत्पिता प्राहिणोद्दूतं प्रियाप्राप्त्यै च केसटम् ॥ ३३३
केसटोऽपि ययौ साकं लेखहारेण तेन सः । 
तं देशं यत्र सा रूपवती पितृगृहे स्थिता ॥ ३३४
तत्र संभावयामास स तां रूपवतीं चिरात् । 
सोत्सवां हृतसंतापस्तोयदश्चातकीमिव ॥ ३३५
कंदर्पेण समागम्य परिणिन्ये च ते अपि । 
रूपवत्या वयस्ये द्वे पूर्वोक्ते प्रेरितस्तया ॥ ३३६
ते चानुरागशृङ्गारवत्यौ रूपवतीं च ताम् । 
आदायापृष्टकंदर्पः स्वदेशं केसटो ययौ ॥ ३३७
कंदर्पोऽपि सदूतस्तद्गत्वा रत्नपुरं ततः । 
संजग्मे सुमनोनङ्गवतीभ्यां बन्धुभिस्तदा ॥ ३३८
निजनिजदेशगतौ तौ रूपवतीसुमनसौ प्रिये प्राप्य ।
केसटकंदर्पावथ भुञ्जानौ तस्थतुर्भोगान् ॥ ३३९
इति विधुरविधातृविप्रयुक्ताः पुनरपि यान्ति समागमं प्रियाभिः ।
अकलितगहनावधीनि दुःखान्यपि विषमाण्यवतीर्य धीरसत्त्वाः ॥ ३४०
तच्छीघ्रमुत्तिष्ठ सखे व्रजावश्चिन्वंस्त्वमप्याप्स्यसि जातु भार्याम् ।
को वेद दैवस्य गतिं मयैव मृतापि भार्याधिगता सजीवा ॥ ३४१
इत्येवमाख्याय कथामनेन प्रोत्साहितश्चानुगतश्च सख्या ।
भ्रमन्भुवं प्रापमिमामथात्र सक्रोडमद्राक्षमहं गजेन्द्रम् ॥ ३४२
उद्गीर्य तेन च गजेन पुनर्निगीर्णा तामेव चित्रमवशां स्ववधूमपश्यम् ।
तं चिन्वतापि करिणं चिरदृष्टनष्टं दृष्टा मयाद्य सुकृतैरिह देवपादाः ॥ ३४३
एवं तस्योक्तवतो वणिक्सुतस्याथ विक्रमादित्यः ।
आनाय्य तां स राजा गजवधलब्धां समर्पयद्भार्याम् ॥ ३४४
तौ च विचित्रसमागममुदितावन्योन्यकथितवृत्तान्तौ ।
श्रीविषमशीलसंस्तुतिमुखरमुखौ दंपती तदाभूताम् ॥ ३४५
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे विषमशीललम्बके चतुर्थस्तरङ्गः ।
18.5
पञ्चमस्तरङ्गः ।
ततः स विक्रमादित्यो राजा तस्य सहागतम् । 
वणिक्पुत्रस्य सुहृदं तमेवं परिपृष्टवान् ॥ १
प्राप्ता मृतापि जीवन्ती मया भार्येति यत्त्वया । 
उक्तं कथं तदिति नः कथ्यतां भद्र विस्तरात् ॥ २
इत्युक्तस्तेन राज्ञा स वणिक्सूनोः सखाब्रवीत् । 
कौतुकं यदि तद्देव श्रूयतां कथयाम्यदः ॥ ३
ब्रह्मस्थलाग्रहाराग्र्यनिवासी द्विजपुत्रकः । 
चन्द्रस्वामीत्यहं भार्या सुरूपा चास्ति मे गृहे ॥ ४
एकदा मयि कार्यार्थं ग्रामं पित्राज्ञया गते । 
तां मे कापालिकोऽद्राक्षीद्भार्यां भिक्षार्थमागतः ॥ ५
तेन दृष्ट्वैव सा जातज्वरा सायं व्यपद्यत । 
ततो मद्बन्धुभिर्नीत्वा नक्तमारोपिता चिताम् ॥ ६
प्रज्वलन्त्यां चितायां च ग्रामात्तत्राहमागमम् । 
अश्रौषं च यथावृत्तं स्वजनात्क्रन्दतः पुरः ॥ ७
गते मयि चितोपान्तमागात्कापालिकश्च सः । 
अंसस्थनृत्यत्खट्वाङ्गः स्फूर्जड्डमरुकारवः ॥ ८
भस्मक्षेपेण शमिते चिताग्नौ देव तेन सा । 
उदतिष्ठच्चितामध्यादक्षताङ्गी मदङ्गना ॥ ९
स चादाय कपाली तां सिद्ध्याकृष्टानुधाविताम् । 
प्राद्रवल्लघु तां चाहमन्वगां सधनुःशरः ॥ १०
स च गङ्गातटे प्राप्य गुहां भूमौ निधाय तत् । 
खट्वाङ्गमब्रवीद्धर्षादन्तःस्थे कन्यके उभे ॥ ११
युवां प्राप्ते अपि मया नोपभुक्ते यया विना । 
सैषाद्य हस्ते प्राप्ता मे प्रतिज्ञा सिद्धिमागता ॥ १२
इति ताभ्यां स मद्भार्यां यावद्दर्शयति ब्रुवन् । 
तावत्तत्तस्य खट्वाङ्गं गङ्गायामहमक्षिपम् ॥ १३
रे कापालिक भार्यां मे जिहीषुर्न भवस्ययम् । 
इत्याक्षिपं च तमहं भ्रष्टखट्वाङ्गसिद्धिकम् ॥ १४
अपश्यन्सोऽथ खट्वाङ्गं पलायनपरः शठः । 
धनुराकृष्य काण्डेन दिग्धेन निहतो मया ॥ १५
पापसिद्ध्यैकसंतोषविडम्बितशिवागमाः । 
पाखण्डिनः पतन्त्येवं प्रागेव पतिता अपि ॥ १६
अथादाय स्वभार्यां तामन्ये द्वे ते च कन्यके । 
गृहमागतवानस्मि दत्ताश्चर्यः स्वबन्धुषु ॥ १७
तत्र पृष्टे स्ववृत्तान्ते कन्ये ते वदतः स्म मे । 
वाराणस्यां सुते आवां क्षितिभृत्सार्थवाहयोः ॥ १८
सिद्धियुक्त्या हृते चावामेतयैव कपालिना । 
त्वत्प्रसादाच्च मुक्ते स्वः पापादस्माददूषिते ॥ १९
इत्युक्तवत्यौ चान्येद्युर्नीत्वा वाराणसीं मया । 
अर्पिते ते स्वबन्धूनां तद्वृत्तान्तमुदीर्य तम् ॥ २०
आगच्छंश्च ततोऽपश्यमिमं भार्यावियोगिनम् । 
वणिक्पुत्रं ततोऽनेन मिलित्वाहमिहागतः ॥ २१
कापालिकगुहालब्धेनाङ्गरागेण रञ्जितात् । 
क्षालितादपि देहान्मे दृश्यतां वाति सौरभम् ॥ २२
इत्थं मृतोत्थिता प्राप्ता मया भार्येति वादिनम् । 
विप्रं तं सवणिक्पुत्रं सत्कृत्य प्राहिणोन्नृपः ॥ २३
ततो गुणवतीचन्द्रवतीमदनसुन्दरीः । 
आनीयादाय च समं मिलित्वा च स्वसैनिकैः ॥ २४
आगात्स विक्रमादित्यभूभृदुज्जयिनीं पुरीम् । 
तस्यां गुणवतीचन्द्रवत्यौ च परिणीतवान् ॥ २५
संस्मरन्नथ तां विश्वकर्मदेवगृहे स्थिताम् । 
स्तम्भस्थपुत्रिकां राजा स प्रतीहारमादिशत् ॥ २६
कलिङ्गसेनात्कन्यां तां प्राप्तुं दूतो विसृज्यताम् । 
यस्याः प्रतिकृतिर्दृष्टा सा मया स्तम्भपुत्रिका ॥ २७
इति राज्ञा समादिष्टः क्षत्तानीय तदग्रतः । 
प्राहिणोद्दत्तसंदेशं दूतं नाम्ना सुविग्रहम् ॥ २८
गत्वा कलिङ्गविषयं दृष्ट्वा तं च यथोचितम् । 
कलिङ्गसेनं राजानमेवं दूतो जगाद सः ॥ २९
देवः श्रीविक्रमादित्यस्त्वामादिशति भूपते । 
वेत्थ त्वं भुवि यद्रत्नं तदस्मानुपगच्छति ॥ ३०
तवास्ति कन्यारत्नं च तदस्मभ्यं समर्पय । 
अस्मत्प्रसादाच्च निजं भुङ्क्ष्व राज्यमकण्टकम् ॥ ३१
एतच्छ्रुत्वा स कालिङ्गः क्रुद्धो राजाभ्यभाषत । 
को नाम विक्रमादित्यः स एवाज्ञां ददाति नः ॥ ३२
मार्गत्युपायनं कन्यां दर्पान्धोऽधः पतिष्यति । 
एतत्कलिङ्गसेनात्स श्रुत्वा दूतः समभ्यधात् ॥ ३३
भृत्योऽप्येवमनात्मज्ञः कथमोजायसे प्रभोः । 
किं मूढ तत्प्रतापाग्नौ शलभायितुमिच्छसि ॥ ३४
इत्युक्त्वा तत आगत्य स दूतस्तन्न्यवेदयत् । 
वचः कलिङ्गसेनोक्तं विक्रमादित्यभूभृते ॥ ३५
ततो विषमशीलोऽसौ क्रुद्धः प्रायाद्बलैः सह । 
सभूतकेतुवेतालः कालिङ्गं प्रति तं प्रभुः ॥ ३६
देह्याशु कन्यामिति तं कालिङ्गं ब्रुवतीष्विव । 
सेनारवप्रतिरवैर्दिक्षु तद्देशमाप च ॥ ३७
दृष्ट्वाथ युद्धसंनद्धं रुद्ध्वा तं च नृपं बलैः । 
राजा स विक्रमादित्यो मनस्येवमचिन्तयत् ॥ ३८
एतत्सुतां विना तावन्मम नास्त्येव निर्वृतिः । 
तत्कथं श्वशुरं हन्मि युक्तिमत्र करोमि किम् ॥ ३९
इत्यालोच्य सवेतालो राजा तत्सिद्ध्यलक्षितः । 
सुप्तस्य प्राविशद्रात्रौ कलिङ्गेशस्य वासकम् ॥ ४०
अरे विषमशीलेन विगृह्य स्वपिषीति तम् । 
प्रबोध्य तत्र वित्रस्तं वेतालः सोऽब्रवीद्धसन् ॥ ४१
स चोत्थाय कलिङ्गेन्द्रो दृष्ट्वा दर्शितसाहसम् । 
परिज्ञाय च राजानं रौद्रवेतालसंगतम् ॥ ४२
इदानीं वशगोऽहं ते देवादिश करोमि किम् । 
इति विज्ञापयामास भीतस्तच्चरणानतः ॥ ४३
मया चेत्प्रभुणा कार्यं तव तद्देहि मे सुताम् । 
कलिङ्गसेनामिति तं राजापि प्रत्यभाषत ॥ ४४
तथेति प्रतिपेदे च कलिङ्गाधिपतिः स तत् । 
राजापि वेतालयुतः स्वमागाच्छिबिरं कृती ॥ ४५
अन्येद्युश्च कलिङ्गेन्द्रः स देवि त्वामदात्पिता । 
राज्ञे विषमशीलाय विधिवद्विभवोत्तरम् ॥ ४६
एवं गाढानुरागेण राज्ञा देहपणेन च । 
परिणीतासि विधिवद्देवि नारिजिगीषया ॥ ४७
इति कार्पटिकस्याहं देवसेनस्य वक्त्रतः । 
श्रुत्वावमानप्रभवं हे सख्यो मन्युमत्यजम् ॥ ४८
इत्थं विवाहिता स्तम्भपुत्रिकादर्शनादहम् । 
चित्रावलोकनाच्चैषा राज्ञा मलयवत्यपि ॥ ४९
एवं कलिङ्गसेना सा विक्रमादित्यवल्लभा । 
भर्तृप्रभावमाख्याय स्वसपत्नीरनन्दयत् ॥ ५०
स चैवं विक्रमादित्यः सर्वाभिस्ताभिरन्वितः । 
तया मलयवत्या च तस्थौ साम्राज्यसुस्थितः ॥ ५१
अथैकदा राजपुत्रः कोऽप्यागाद्दक्षिणापथात् । 
कृष्णशक्त्यभिधानोऽत्र परिभूतः स्वगोत्रजैः ॥ ५२
स सिंहद्वारमागत्य राज्ञः कार्पटिकव्रतम् । 
शिश्रिये राजपुत्राणामन्वितः पञ्चभिः शतैः ॥ ५३
द्वादशाब्दान्मया सेवा विक्रमादित्यभूपतेः । 
कार्येति प्रतिजज्ञे च वार्यमाणोऽपि भूभुजा ॥ ५४
निश्चयेन च तस्यात्र तिष्ठतः सानुयायिनः । 
सिंहद्वारे नृपसुतस्यैकादश समा ययुः ॥ ५५
प्राप्ते च द्वादशे वर्षे तस्य देशान्तरस्थिता । 
भार्या चिरवियोगार्ता प्राहिणोल्लेखपत्त्रिकाम् ॥ ५६
वीरचर्यागते रात्रौ प्रच्छन्ने राज्ञि शृण्वति । 
दीपेनावाचयत्तस्यामार्या स लिखितामिमाम् ॥ ५७
संतप्तायततरलास्तव विरहे नाथ कठिनहृदयायाः ।
निर्यान्त्यविरतमेते निःश्वासा मे न तु प्राणाः ॥ ५८
इति वाचयतस्तस्मात्सम्राट् कार्पटिकान्मुहुः । 
श्रुत्वा स राजधानीं स्वां गत्वा राजा व्यचिन्तयत् ॥ ५९
सीदत्कलत्रः क्लिष्टोऽयं बत कार्पटिकश्चिरम् । 
असिद्धकार्यः पूर्णेऽस्मिन्द्वादशेऽब्दे त्यजेदसून् ॥ ६०
तद्विलम्बो न कार्योऽस्य मयेत्यालोच्य भूपतिः । 
आनाययत्कार्पटिकं दासीं प्रेष्य तदैव सः ॥ ६१
शासनं लेखयित्वा च तमेवं स समादिशत् । 
ओंकारपीठमार्गेण भद्र गच्छोत्तरां दिशम् ॥ ६२
तत्रामुना शासनेन ग्रामं भुङ्क्ष्व मदर्पितम् । 
नाम्ना तं खण्डवटकं पृच्छन्गच्छन्नवाप्स्यसि ॥ ६३
इत्युक्त्वा शासनं तस्मै प्रददौ तत्स भूपतिः । 
सोऽप्यनावेद्य भृत्येभ्यो ययौ कार्पटिको निशि ॥ ६४
का जिगीषा ममैकेन ग्रामेण व्रीडदायिना । 
तथाप्याज्ञा प्रभोः कार्येत्यसंतुष्टः क्रमाद्व्रजन् ॥ ६५
ओंकारपीठतो गत्वा दूरेऽरण्ये ददर्श सः । 
क्रीडन्तीः कन्यका बह्वीः पृच्छति स्म ततश्च ताः ॥ ६६
अपि जानीथ भोः खण्डवटकं क्व भवेदिह । 
एतच्छ्रुत्वा तमूचुस्तास्तन्न जानीमहे वयम् ॥ ६७
गच्छाग्रे योजनेष्वत्र दशमात्रेषु नः पिता । 
सौम्य तिष्ठति तं पृच्छ विद्याद्ग्रामं स जातु तम् ॥ ६८
एवमुक्तः स कन्याभिस्ताभिर्गत्वा ददर्श तम् । 
कार्पटी पितरं तासां राक्षसं भीषणाकृतिम् ॥ ६९
इह क्व खण्डवटकं ब्रूहि भद्रेति तं च सः । 
पप्रच्छ सोऽपि तं धैर्यमोहितो राक्षसोऽब्रवीत् ॥ ७०
किं तत्र ते तद्धि पुरं चिरशून्यं तथापि चेत् । 
यासि तच्छृणु मार्गोऽयं पुरतस्ते द्विधा गतः ॥ ७१
तत्र वामेन गच्छेस्त्वं पथा यावदवाप्स्यसि । 
प्रतोलीं खण्डवटकस्योच्चप्राकारहारिणीम् ॥ ७२
इत्युक्तो रक्षसा गत्वा प्रतोलीं तामवाप्य सः । 
विवेश शून्यं भयदं दिव्यं हृद्यं च तत्पुरम् ॥ ७३
सप्तकक्षावृतं तत्र राजवेश्म प्रविश्य च । 
आरुरोह स हर्म्याग्रं मणिकाञ्चननिर्मितम् ॥ ७४
तत्र रत्नासनं दृष्ट्वा तस्मिनुपविवेश च । 
तावच्च राक्षसोऽभ्येत्य वेत्रहस्तस्तमभ्यधात् ॥ ७५
भो मानुष किमत्र त्वमुपविष्टो नृपासने । 
तच्छ्रुत्वा कृष्णशक्तिः स धीरः कार्पटिकोऽब्रवीत् ॥ ७६
अहमत्र प्रभुर्यूयं करदाश्च कुटुम्बिनः । 
विक्रमादित्यदेवेन विलब्धाः शासनेन मे ॥ ७७
तच्छ्रुत्वा शासनं दृष्ट्वा राक्षसस्तं प्रणम्य सः । 
उवाच राजा त्वमिह प्रतीहारस्तवास्मि च ॥ ७८
सर्वत्र विक्रमादित्यदेवस्याज्ञा ह्यखण्डिता । 
इत्युक्त्वा प्रकृतीः सर्वा आजुहाव स राक्षसः ॥ ७९
आययुर्मन्त्रिणश्चात्र तथा राजपरिच्छदः । 
अपूरि चतुरङ्गेण बलेन नगर च तत् ॥ ८०
सर्वैः प्रणम्यमानोऽथ हृष्टः कार्पटिकोऽत्र सः । 
चक्रे राजोपचारेण कृत्स्नाः स्नानादिकाः क्रियाः ॥ ८१
ततः स राजा भूत्वात्र सविस्मयमचिन्तयत् । 
अहो प्रभावः कोऽप्येष विक्रमादित्यभूपतेः ॥ ८२
गाम्भीर्यगरिमा चित्रमपूर्वस्तस्य च प्रभोः । 
ददाति यद्ग्राममिति ब्रुवन्राज्यमपीदृशम् ॥ ८३
इति चित्रीयमाणोऽत्र राज्यं कुर्वन्नुवास सः । 
तत्सखीन्विक्रमादित्योऽप्युज्जयिन्यां पुपोष तान् ॥ ८४
दिनैश्च विक्रमादित्यं प्रणन्तुं स उपाययौ । 
सोत्कः कार्पटिको राजा सैन्यकम्पितभूतलः ॥ ८५
आगतं विक्रमादित्यः पादानतमुवाच तम् । 
पत्न्याः प्रहितलेखाया निःश्वासान्गच्छ वारय ॥ ८६
इत्युक्त्वा भूमिपतिना प्रेषितस्तेन साद्भुतः । 
स कृष्णशक्तिः सखिभिः साकं देशमगान्निजम् ॥ ८७
उत्सार्य गोत्रजान्भार्यां नन्दयित्वा चिरोत्सुकाम् । 
सिद्धेप्सिताधिकः सोऽथ भेजे राज्यश्रियं पराम् ॥ ८८
एवं सोद्भुतचारित्रो विक्रमादित्यभूमिपः । 
एकदात्र ददर्शैकमूर्ध्वरोमकचं द्विजम् ॥ ८९
पप्रच्छ तं च हे ब्रह्मन्नीदृक्कस्माद्भवानिति । 
ततः सोऽस्मै स्ववृत्तान्तमेवं राज्ञे द्विजोऽब्रवीत् ॥ ९०
अग्निस्वामीति विप्रोऽभूद्देव पाटलिपुत्रके । 
महाग्निहोत्रिणस्तस्य देवस्वामीत्यहं सुतः ॥ ९१
मया च दूरतो देशाद्विप्रकन्या विवाहिता । 
बालत्वात्सा च तत्रैव स्थापिताभूत्पितुर्गृहे ॥ ९२
कालेन यौवनस्थां तामानेतुं श्वाशुरं गृहम् । 
आरुह्याश्वं सहैकेन भृत्येन गतवानहम् ॥ ९३
सत्कृतः श्वशुरेणाहं सहायातैकचेटिकाम् । 
आदायाश्वाधिरूढां तां भार्यां प्रायामहं ततः ॥ ९४
अर्धमार्गे च साश्वाया अवरुह्मैव मे वधूः । 
अम्बुपानापदेशेन नदीकच्छमगात्किल ॥ ९५
चिरं नायाति यावत्सा तावच्च तदवेक्षणे । 
सह स्थितं तं तत्रैव भृत्यमस्मि विसृष्टवान् ॥ ९६
सोऽपि नायाति यावच्च तावदस्मि गतः स्वयम् । 
तच्चेटिकां स्थापयित्वा तुरगीरक्षणाय ताम् ॥ ९७
गत्वा पश्यामि यावत्स भृत्यो मद्भार्यया तया । 
भक्षयित्वास्थिशेषो मे कृतो रक्ताक्तवक्त्रया ॥ ९८
वित्रस्तश्च ततो यावद्गच्छामि तुरगीं प्रति । 
तावत्सापि तया तद्वत्तच्चेट्या भक्षिता मम ॥ ९९
ततः पलाय्य यातोऽहं तत्त्रासेनाधुनापि मे । 
नैवोर्ध्वरोमकेशत्वमन्तःस्थेन निवर्तते ॥ १००
तदत्र मे गतिर्देव इति तं वादिनं द्विजम् । 
आज्ञया विक्रमादित्यो गतत्रासं व्यधत्त सः ॥ १०१
अहो धिङ्नास्ति विश्वासः स्त्रीषु साहसभूमिषु । 
इति राज्ञि वदत्यस्मिन्नेकोऽमात्योऽब्रवीदिदम् ॥ १०२
तादृश्य एव दुर्जाताः स्त्रियो देव तथा च किम् । 
न श्रुतं वृत्तमिह यद्ब्राह्मणस्याग्निशर्मणः ॥ १०३
इहैवास्त्यग्निशर्माख्यः सोमशर्मसुतो द्विजः । 
पित्रोः प्राणसमो मूर्खः सर्वविद्यास्वशिक्षितः ॥ १०४
वर्धमानपुरात्तेन परिणीता द्विजात्मजा । 
बालेति सा च न त्यक्ता पित्रा धनवता गृहात् ॥ १०५
तस्यां च यौवनस्थायामग्निशर्माणमूचतुः । 
पितरौ पुत्र भार्यां तां नानयस्यधुनापि किम् ॥ १०६
श्रुत्वेवैतदनापृच्छ्य पितरौ स जडाशयः । 
अग्निशर्मा ततः प्रायादेकाकी गृहिणीं प्रति ॥ १०७
निर्गतस्य गृहात्तस्य दक्षिणोऽभूत्कपिञ्जलः । 
दक्षिणा च विरौति स्म शिवा वामैकशंसिनी ॥ १०८
सोऽपि मूर्खोऽभ्यनन्दत्तज्जीव जीवेत्युदीरयन् । 
अदृश्या च जहासास्य श्रुत्वा शकुनदेवता ॥ १०९
संप्राप्य श्वाशुरं स्थानं तस्य च प्रविविक्षतः । 
वामः कपिञ्जलो वामा शिवाभूत्कथिताशिवा ॥ ११०
भूयोऽपि चाभ्यनन्दत्स जीवजीवेत्युदीर्य तत् । 
अचिन्तयच्च शकुनाधिष्ठात्री देवतापि सा ॥ १११
अहो मूर्खोऽयमशुभं शुभमित्यभिनन्दति । 
तत्कार्यं जीवयति यद्रक्ष्यो जीवोऽस्य तन्मया ॥ ११२
इत्यस्यां चिन्तयन्त्यां च देवतायां विवेश सः । 
दत्तप्रहर्षः श्वशुरस्याग्निशर्मा निवेशनम् ॥ ११३
आगतोऽसि किमेकाकीत्युक्तोऽत्र श्वशुरादिभिः । 
आयातोऽस्मि गृहेऽनुक्त्वा सर्वेषामिति सोऽब्रवीत् ॥ ११४
ततः कृतोचितस्नानभोजनस्य निशागमे । 
शय्यागृहेऽन्तिकं भार्या तस्योपागात्प्रसाधिता ॥ ११५
पथिश्रमाच्च सुप्तस्य तस्य निर्गत्य सा बहिः । 
चौरस्योपपतेः शूलविद्धस्याप्यन्तिकं ययौ ॥ ११६
आलिङ्गन्ती च तद्देहं दशनैश्छिन्ननासिका । 
भूतेन तत्प्रविष्टेन पलायत ततो भयात् ॥ ११७
गत्वा च पत्युः सुप्तस्य तस्य न्यस्यासिधेनुकाम् । 
पार्श्वे विकोषामाक्रन्ददेवं श्रावितबान्धवा ॥ ११८
हा हा मृता मृतास्म्येषा निष्कारणमनेन मे । 
किमप्युत्थाय यद्भर्त्रा कृतं नासानिकर्तनम् ॥ १५९
तच्छ्रुत्वा स्वजनस्तस्या एत्य तां छिन्ननासिकाम् । 
दृष्ट्वा तमग्निशर्माणं लगुडाद्यैरताडयत् ॥ १२०
प्रातश्च विज्ञप्य नृपं तदादेशाद्वधाय तम् । 
निर्दोषं भार्याद्रोहीति वधकेभ्यः समर्पयत् ॥ १२१
नीते वध्यभुवं तस्मिन्सा तच्छकुनदेवता । 
तद्भार्यानैशवृत्तान्तदर्शिनी समचिन्तयत् ॥ १२२
अनिमित्तफलं तावत्प्राप्तमेतेन यत्त्वयम् । 
उक्तवाञ्जीव जीवेति तेन रक्ष्याम्यमुं वधात् ॥ १२३
इत्यालोच्यान्तरिक्षात्सा निगूढा देवताभ्यधात । 
निर्दोष एष वधका न वध्यो विप्रपुत्रकः ॥ १२४
शूलस्थचौरदन्तान्तर्गत्वा पश्यत नासिकाम् । 
इत्युक्त्वा तद्वधूरात्रिवृत्तान्तं तं जगाद सा ॥ १२५
ततस्तत्प्रत्ययात्क्षत्तृमुखेन वधकैर्नृपः । 
विज्ञप्तो वीक्ष्य नासां तां चौरदन्तान्तरस्थिताम् ॥ १२६
वधात्तमग्निशर्माणं निर्मोच्य व्यसृजद्गृहम् । 
कुस्त्रीं तां च निजग्राह तद्वधूंश्चाप्यदण्डयत् ॥ १२७
एवंविधाः स्त्रियो राजन्नित्युक्ते तेन मन्त्रिणा । 
स राजा विक्रमादित्यस्तत्तथेत्यन्वमोदत ॥ १२८
ततोऽब्रवीन्मूलदेवो धूर्तो राजान्तिकस्थितः । 
देव साध्व्यो न सन्त्येव किमसाध्वीषु कासुचित् ॥ १२९
किं न चूतलताः सन्ति सतीषु विषवल्लिषु । 
तथा च श्रूयतामेतदनुभूतं मयैव यत् ॥ १३०
अहं पाटलिपुत्रं प्रागगच्छं शशिना सह । 
मत्वा नागरिकक्षेत्रं तद्वैदग्ध्यदिदृक्षया ॥ १३१
तत्र बाह्ये सरस्येकां दृष्ट्वा स्त्रीं वस्त्रधाविनीम् । 
इह क्वावास्यते पान्थैरित्यहं परिपृष्टवान् ॥ १३२
इह तीरेषु चक्राह्वैर्मस्त्यैर्वारिणि षट्पदैः । 
अब्जेष्वावास्यते नात्र पान्थावासो मयेक्षितः ॥ १३३
एतत्तयाहं वक्रोक्त्या प्रत्युक्तो वृद्धयोषिता । 
विलक्षः शशिना साकं प्राविशं नगरान्तरम् ॥ १३४
तत्रैकमुष्णे पात्रस्य परमान्ने पुरः स्थिते । 
बालं दृष्ट्वा गृहद्वारि रुदन्तमवदच्छशी ॥ १३५
अहो अबुद्धिर्बालोऽयं योऽग्रदत्तं न खादति । 
परमान्नं वृथात्मानं क्लिश्नाति रुदितैः पुनः ॥ १३६
तच्छ्रुत्वा सोऽब्रवीद्बालः प्रमृज्य नयने हसन् । 
मूर्खा यूयं न जानीथ रोदने ये गुणा मम ॥ १३७
परमान्नं शनैरेति स्वादुतां शीतलीभवत् । 
घटतेऽभ्यधिकं चान्यच्छ्लेष्मा गच्छति च क्षयम् ॥ १३८
एते गुणा मे रुदतो नाहं मौर्ख्येण रोदिमि । 
यूयं ग्राम्याः पुनर्मूर्खा नाभिप्रायं विदन्ति यत् ॥ १३९
इत्युक्ते तेन बालेन स्वावैदग्ध्यविलज्जितौ । 
शशी चाहं च साश्चर्यावपसृत्यान्यतो गतौ ॥ १४०
तत्राप्याम्रतरुस्कन्धगतामाम्रावचायिनीम् । 
वरकन्यामपश्याव मूलस्थितपरिच्छदाम् ॥ १४१
प्रयच्छास्मभ्यमप्याम्रफलानि कतिचिच्छुभे । 
इति चास्माभिरुक्ता सा कन्यकैवमभाषत ॥ १४२
अश्नीयाम्रफलान्युष्णान्युत किं शिशिराणि वा । 
तच्छ्रुत्वाश्चर्यजिज्ञासुस्तां कन्यामहमब्रवम् ॥ १४३
अश्नीम तावदुष्णानि ततोऽन्यान्यपि सुन्दरि । 
श्रुत्वैतदक्षिपद्भूमौ पांसुष्वाम्रफलानि सा ॥ १४४
भुक्तानि नीरजीकृत्य तान्यस्माभिर्मुखानिलैः । 
ततः सपरिवारा सा कन्या प्रहसिताब्रवीत् ॥ १४५
एतानि पूर्वमुष्णानि दत्तान्याम्रफलानि वः । 
तथा च दत्त्वा फूत्कारान्भवन्तो यान्यभक्षयन् ॥ १४६
गृह्णीत शीतलान्येतान्यफूत्काराणि वाससि । 
एवमुक्त्वाञ्चलेष्वन्यान्यक्षिपत्सा फलानि नः ॥ १४७
तान्यादाय ततः स्थानाद्वयं याता विलक्षिताः । 
ततः सहचरानन्याञ्शशिनं चाहमब्रवम् ॥ १४८
अवश्यं परिणेयैषा विदग्धा कन्यका मया । 
अवहासप्रतीकारः कार्यः का धूर्ततान्यथा ॥ १४९
एवं मयोक्तैरन्विष्टं तैस्तस्याः सदनं पितुः । 
वयं वेषान्तरालक्ष्या अगच्छामापरेऽहनि ॥ १५०
तत्रास्मान्पठतो वेदं यज्ञस्वामीत्युपेत्य सः । 
तत्कन्याजनकोऽपृच्छत्कुतो यूयमिति द्विजः ॥ १५१
वयं मायापुरीस्थानाद्विद्याहेतोरिहागताः । 
इत्युक्तः स ततोऽस्माभिराढ्योऽवोचद्द्विजोत्तमः ॥ १५२
तर्हीहैव चतुर्मासीमेतां वसत मद्गृहे । 
कुरुतानुग्रहं यूयं दूरदेशागता यतः ॥ १५३
श्रुत्वेत्यवोचाम वयं ब्रह्मन्कुर्मो भवद्वचः । 
चतुर्मासावसाने चेदर्थितं नः प्रदास्यसि ॥ १५४
एवमस्माभिरुक्तः स यज्ञस्वामी द्विजोऽभ्यधात् । 
शक्यं यदर्थं मृग्यध्वे तद्दास्याम्येव निश्चितम् ॥ १५५
इति प्रतिश्रुते तेन तद्गृहे वयमास्महि । 
अथोक्तः स द्विजोऽस्माभिः पूर्णे मासचतुष्टये ॥ १५६
यामो वयं तत्पूर्वोक्तं देहि यत्प्रार्थयामहे । 
किं तदित्युक्तवन्तं तं मां प्रदर्श्याब्रवीच्छशी ॥ १५७
अस्मन्मुख्याय कन्यास्मै भवता दीयतामिति । 
ततः स विप्रो वाग्बद्धो यज्ञस्वामी व्यचिन्तयत् ॥ १५८
छलितोऽन्त्येभिरस्त्वेतत्को दोषो गुणवानयम् । 
इत्यालोच्य स मे विप्रो यथावत्तामदात्सुताम् ॥ १५९
नक्तं चाहं हसन्वासगृहे तामवदं वधूम् । 
कच्चित्स्मरसि तान्याम्राण्युष्णानि शिशिराणि च ॥ १६०
तच्छ्रुत्वा प्रत्यभिज्ञाय सा मां सस्मितमभ्यधात् । 
एवमेव विडम्ब्यन्ते ग्राम्या नागरिकैरिति ॥ १६१
ततोऽहमप्यवोचं तामास्स्व नागरिके सुखम् । 
ग्राम्यो यास्याम्यहं दूरं त्वां विहाय प्रतिज्ञया ॥ १६२
एतच्छ्रुत्वाकरोत्सापि प्रतिज्ञां निश्चितं मया । 
वष्टभ्यानायितव्यस्त्वं त्वत्तो जातेन सूनुना ॥ १६३
इत्यन्योन्यं प्रतिज्ञाते सा शेते स्म पराङ्मुखी । 
स्वाङ्गुलीयमहं चास्याः सुप्ताया अङ्गुलौ न्यधाम् ॥ १६४
निर्गत्य च मिलित्वा तैरहं सहचरैस्ततः । 
तस्या दिदृक्षुर्वैदग्ध्यमागामुज्जयिनीं निजाम् ॥ १६५
सापि विप्रसुता प्रातरपश्यन्ती प्रबुध्य माम् । 
अङ्गुलीयं च पश्यन्ती मन्नावाङ्कमचिन्तयत् ॥ १६६
गतस्तावत्स मां त्यक्त्वा प्रतिज्ञा तेन पालिता । 
मयापि स्वप्रतिज्ञातं पाल्यं त्यक्तानुतापया ॥ १६७
मूलदेवेति नामास्मिन्दृश्यते चाङ्गुलीयके । 
तद्ध्रुवं मूलदेवो यः ख्यातो धूर्तः स एव सः ॥ १६८
स चोज्जयिन्यां वसतीत्युच्यते सततं जनैः । 
तत्तत्र युक्तितो गत्वा मया साध्यं समीहितम् ॥ १६९
इति संकल्प्य पितरं सैवं कृतमृषाब्रवीत् । 
गतस्तात परित्यज्य भर्ता मां सहसैव सः ॥ १७०
तद्वियुक्ता कथं चाहं तिष्ठामीह यथासुखम् । 
तद्यामि तीर्थयात्रायै क्लिश्नाम्येतां हतां तनुम् ॥ १७१
इत्युक्त्वा तमनिच्छन्तमप्यनुज्ञाप्य यत्नतः । 
पितरं सा ततः प्रायात्सधना सपरिच्छदा ॥ १७२
क्रमेण गत्वा कृत्वा सा महार्घं गणिकोचितम् । 
वेषं विवेशोज्जयिनीं पुरीं लोकैकसुन्दरी ॥ १७३
कृत्वा च परिवारेण सह कर्तव्यसंविदम् । 
सुमङ्गलेति साकार्षीन्नाम विप्रसुतात्मनः ॥ १७४
कामरूपान्महात्यागभोग्या नाम्ना सुमङ्गला । 
आगता गणिकैषेति भृत्यैराख्याप्यतात्र सा ॥ १७५
देवदत्ताभिधानाथ तत्रत्या गणिकोत्तमा । 
ददावभ्येत्य तस्यै स्वं राजार्हं मन्दिरं पृथक् ॥ १७६
तत्र स्थितां भृत्यमुखेनादौ मित्त्रं स मे शशी । 
तामब्रवीत्ख्यातिहृतो भाटिर्मे गृह्यतामिति ॥ १७७
अस्मद्वचोऽनुतिष्ठेद्यः प्रविशेत्सोऽत्र कामुकः । 
न भाट्या कार्यमस्माकं नान्यैः पशुनिभैर्नृभिः ॥ १७८
इत्युक्तस्तन्मुखेनैव स सुमङ्गलया तया । 
तथेत्युक्त्वा शशी रात्रिमुखे तन्मन्दिरं ययौ ॥ १७९
तत्र स प्रथमं द्वारं संप्राप्यावेदितात्मकः । 
द्वारपालेन जगदे कुर्वस्मत्स्वामिनीवचः ॥ १८०
स्नातोऽपीह पुनः स्नाहि प्रवेशो नास्ति तेऽन्यथा । 
तच्छ्रुत्वा स शशी स्नानं तथेत्यङ्गीचकार तत् ॥ १८१
ततः स यावद्दासीभिरभ्यङ्गोद्वर्तनोत्तरम् । 
विस्रब्धं स्नपितस्तावत्प्रथमः प्रहरो गतः ॥ १८२
स्नात्वा प्राप्तोऽथ स द्वारं द्वितीयं द्वाररक्षिणा । 
ऊचे स्नातोऽसि तत्तावत्प्रसाधनविधिं कुरु ॥ १८३
तथेत्युक्तवतस्तस्य दास्यस्तावत्प्रसाधनम् । 
चक्रुर्यावद्द्वितीयोऽपि प्रहरः पर्यहीयत ॥ १८४
तृतीयमथ संप्राप्तः कक्ष्याद्वारं स रक्षिभिः । 
जगदे भुङ्क्ष्व तावत्त्वं प्रविशाभ्यन्तरं ततः ॥ १८५
बाढमित्युक्तवन्तं तं दास्यस्तावद्व्यलम्बयन् । 
आहारैर्विविधैर्यावत्तृतीयः प्रहरो गतः ॥ १८६
अथ वासगृहद्वारं चतुर्थं स कथंचन । 
संप्राप्तो द्वारपालेन तत्रैवं निरभर्त्स्यत ॥ १८७
ग्राम्यकामुक निर्याहि मा खलीकारमाप्स्यसि । 
कालः किं पश्चिमे यामे गणिकानवसंगमे ॥ १८८
एवं तिरस्कृतस्तेन स कालेनेव रूपिणा । 
शशी विगलितच्छायो यथागतमगात्ततः ॥ १८९
इत्थं सुमङ्गलेत्याख्यां दधत्या वञ्चितास्तया । 
गणिकारूपया विप्रसुतयान्येऽपि कामुकाः ॥ १९०
तच्छ्रुत्वा कौतुकादेव कृत्वा दूतगतागतम् । 
अहं नक्तं गृहं तस्या अगच्छं सुप्रसाधितः ॥ १९१
तत्र द्वाःस्थान्प्रतिद्वारमनुरञ्ज्यार्थदानतः । 
तस्या वासगृहद्वारं प्राप्तोऽहमविलम्बितः ॥ १९२
कालप्राप्तो विमुक्तश्च द्वाराद्द्वाःस्थैः प्रविश्य ताम् । 
वेश्यावेशापरिज्ञातामपश्यं स्वप्रियामहम् ॥ १९३
सा पुनः प्रत्यभिज्ञाय कृतप्रत्युद्गमादिका । 
वेश्येव धूर्ता पर्यङ्कनिषण्णं मामुपाचरत् ॥ १९४
ततो लोकैकसुन्दर्या साकं नीतनिशस्तया । 
बद्धानुरागो निर्गन्तुं नाशकं तद्गृहादहम् ॥ १९५
सापि बद्धरतिः पार्श्वान्नापयाति स्म मे तदा । 
यावद्दिनैः सगर्भाभून्मेचकाग्रपयोधरा ॥ १९६
कृत्वाथ कूटलेखं सा विदग्धा मह्यमर्पयत् । 
राज्ञा मे प्रभुणा लेखः प्रहितो वाच्यतामिति ॥ १९७
ततश्चाहं तमुन्मुच्य लेखमेवमवाचयम् । 
श्रीकामरूपतः श्रीमान्मानसिंहो महीपतिः ॥ १९८
सुमङ्गलामादिशति स्थितास्यत्र चिरं कथम् । 
शीघ्रमागम्यतां हित्वा देशान्तरकुतूहलम् ॥ ११९
मयैवं वाचिते लेखे साब्रवीद्दुःखितेव माम् । 
याम्यहं मयि मा मन्युं कृथाः परवती ह्यहम् ॥ २००
एवं कृत्वा मिषं प्रायात्स्वं सा पाटलिपुत्रकम् । 
अहं तु तां परायत्तेत्यनुरक्तोऽपि नान्वगाम् ॥ २०१
सा च पाटलिपुत्रस्था कालेन सुषुवे सुतम् । 
स वर्धमानश्च कलाः सर्वाः शिशुरशिक्षत ॥ २०२
द्वादशाब्दश्च वयसा स बालो बालचापलात् । 
दासेरकं सवयसं लत्तया जात्वताडयत् ॥ २०३
ताडितस्तं च सोऽवादीद्रुदन्दासेरको रुषा । 
त्वं ताडयसि मां यस्य तव न ज्ञायते पिता ॥ २०४
मातुर्विदेशभ्रान्ताया जातस्त्वं हि यतस्ततः । 
इत्युक्तस्तेन वैलक्ष्याद्गत्वाप्राक्षीत्स मातरम् ॥ २०५
अम्ब को मे पिता कुत्र स चास्ते कथ्यतामिति । 
साथ माता द्विजसुता वीक्ष्य क्षणमुवाच तम् ॥ २०६
पिता ते मूलदेवाख्यो मां त्यक्त्वोज्जयिनीं गतः । 
इत्युक्त्वा मूलतस्तस्मै स्ववृत्तान्तं शशंस सा ॥ २०७
ततः स बालोऽवादीत्तामम्ब तर्ह्यानयाम्यहम् । 
गत्वा तं पितरं बद्ध्वा प्रतिज्ञां पूरयामि ते ॥ २००
इत्युक्त्वा जननीमेव स बालः प्रस्थितस्ततः । 
तयोक्तमदभिज्ञानः प्रापदुज्जयिनीमिमाम् ॥ २०९
दीव्यन्तमक्षैर्मां तत्र दृष्ट्वाभिज्ञाननिश्चितम् । 
ठिण्ठास्थानेत्य सर्वांश्च सूतेन जयति स्म सः ॥ २१०
बालत्वेऽपि महाधूर्तः सर्वस्य कृतविस्मयः । 
अर्थिभ्यः स ददाति स्म तद्द्यूतावजितं धनम् ॥ २११
रात्रौ स्वयुक्त्या चागत्य कार्पासनिचयोपरि । 
लघु विन्यस्य सुप्तं मां शय्याखट्वामपाहरत् ॥ २१२
ततः प्रबुद्धो दृष्ट्वाहमात्मानं तूलपृष्ठगम् । 
अखट्वं सहसाभूवं सलज्जाहासविस्मयः ॥ २१३
अथाहमापणं देव शनैर्गत्वा परिभ्रमन् । 
तमेव बालं तां खट्वां विक्रीणानं व्यलोकयम् ॥ २१४
उपगम्याब्रवं तं च कियता दीयते त्वया । 
एषा मूल्येन खट्वेति ततो बालोऽब्रवीत्स माम् ॥ २१५
न लभ्यतेऽसौ मूल्येन खट्वा धूर्तशिरोमणे । 
अपूर्वाद्भुतवृत्तान्तवर्णनेन तु लभ्यते ॥ २१६
तच्छ्रुत्वाहमवोचं तं तर्हि वच्म्यद्भुतं तव । 
तत्त्वतः सत्यमिति तद्बुद्ध्वा चेदनुमन्यसे ॥ २१७
यदि त्वसत्यमिति तद्वक्ष्यस्यप्रत्ययेन मे । 
ततस्त्वं जारजातः स्याः खट्वा च प्राप्नुयामहम् ॥ २१८
अनेन समयेनाङ्ग विचित्रं शृणु वच्मि ते । 
पूर्वं दुर्भिक्षदोषोऽभूद्राष्ट्रे कस्यापि भूपतेः ॥ २१९
स वाहनानां नागानां शीकराम्बुमहाभरैः । 
सूकरप्रेयसीपृष्ठे स्वयं चक्रे कृषिं नृपः ॥ २२०
ततो धान्यैः समुत्पन्नैः समृद्धः स महीपतिः । 
दुर्भिक्षं शमयामास प्रजानां जनपूजितः ॥ २२१
एवं मयोक्ते विहसन्सोऽवादीद्बालकस्तदा । 
नागानां वाहना मेघाः सूकरप्रेयसी क्षितिः ॥ २२२
विष्णोः सूकररूपस्य सा हि प्रियतमोच्यते । 
तस्यां मेघाम्बुभिर्धान्यमुत्पन्नं चेत्किमद्भुतम् ॥ २२३
इत्युक्त्वा बालधूर्तो मां विस्मितं सोऽब्रवीत्पुनः । 
इदानीमहमाख्यामि तवापूर्वं किमप्यदः ॥ २२४
प्रत्येषि यदि विज्ञाय तत्सत्यमिति तत्त्वतः । 
तत्ते खट्वां ददाम्येतां स्यास्त्वं दासो ममान्यथा ॥ २२५
तथेत्युक्ते मया सोऽथ बालधूर्तोऽब्रवीदिदम् । 
उदपादि पुरा धूर्तपते कोऽपीह बालकः ॥ २२६
अकम्पयत्पदभरेणोर्वीमुत्पन्न एव यः । 
तदैव वृद्धो भूत्वा च चक्रे लोकान्तरे पदम् ॥ २२७
इत्युक्तवन्तं बालं तं तदबुद्ध्वाहमब्रवम् । 
अलीकमेतन्नास्त्यत्र सत्यता काप्यहो इति ॥ २२८
ततः स बालोऽवादीन्मां जातस्यैव न किं हरेः । 
चकम्पे चरणाक्रान्ता वसुधा वामनाकृतेः ॥ २२९
तदैव वृद्धिं गत्वा च चक्रे तेन न किं पदम् । 
द्युलोके तज्जितोऽस्येव मया दासीकृतोऽसि च ॥ २३०
अत्रापणगताश्चैते सर्वे नौ साक्षिणः पणे । 
तदहं यत्र गच्छामि तत्रागच्छ समं मया ॥ ५३१
इत्युक्त्वा सोऽग्रहीद्बालो धीरो मां पाणिना भुजे । 
तत्रस्थाश्च तथैवास्य साक्ष्यं सर्वे व्यधुर्जनाः ॥ २३२
ततश्च मामवष्टभ्य पणबद्धं स सानुगः । 
नयति स्मान्तिकं मातुः पुरं पाटलिपुत्रकम् ॥ २३३
तन्माता च तदानीं तं दृष्ट्वा सा मामभाषत । 
आर्यपुत्र मयाप्येषा स्वप्रतिज्ञाद्य पूरिता ॥ २३४
आनायितोऽस्यवष्टभ्य त्वज्जातेनैव सूनुना । 
इत्युक्त्वावर्णयत्साध्वी वृत्तान्तं सर्वसंनिधौ ॥ २३५
ततस्तां बान्धवाः सर्वे स्वप्रज्ञासाधितेप्सिताम् । 
पुत्रापमृष्टकौलीनामभ्यनन्दन्कृतोत्सवाः ॥ २३६
कृतार्थश्च तया पत्न्या साकं तेन सुतेन च । 
उषित्वा चिरमत्राहमागामुज्जयिनीमिमाम् ॥ २३७
एवं सन्त्येव देवेह भर्तृभक्ताः कुलाङ्गनाः । 
न पुनः सर्वथा सर्वा दुर्वृत्ता एव योषितः ॥ २३८
इत्येतां मूलदेवस्य निशम्य वदनात्कथाम् । 
विक्रमादित्यनृपतिस्तुतोष सह मन्त्रिभिः ॥ २३९
इत्याश्चर्याणि शृण्वन्स पश्यन्कुर्वंश्च भूपतिः । 
विजित्य विक्रमादित्यः सद्वीपां बुभुजे महीम् ॥ २४०
इति संयोगवियोगैर्निचितामाख्याय विषमशीलकथाम् ।
कण्वमुनिः पुनरवदत्तस्मिन्मां मदनमञ्चुकाविरहे ॥ २४१
एवं भवन्त्यचिन्त्या विरहाश्च समागमाश्च जन्तूनाम् ।
तत्स्यात्तवापि नचिरान्नरवाहनदत्त संगमः प्रियया ॥ २४२
अवलम्बस्व धृतिं तत्सुचिरं भोक्तासि वत्सराजसुत ।
भार्यासचिवसमेतो विद्याधरचारुचक्रवर्तिपदम् ॥ २४३
एवं कण्वर्षिगिरा लब्धधृतिः क्षपितविरहकालोऽथ ।
भार्या विद्याः खेचरसाम्राज्यं च क्रमादहं प्राप्तः ॥ २४४
तच्च यथा संप्राप्तं वरदस्यानुग्रहान्मया शंभोः ।
आदावेव तदखिलं वर्णितवानेव वो महामुनयः ॥ २४५
इति नरवाहनदत्तः स्वकथामाख्याय मुनिजनं निखिलम् ।
गोऽपालकं च मातुलमहर्षयत्कश्यपाश्रमे तस्मिन् ॥ २४६
नीत्वा च तत्र जलदागमवासरांस्तानामन्त्र्य मातुलमृषींश्च तपोऽवनस्थान् ।
प्रायात्सदारसचिवः स ततो विमानमारुह्य खेचरचमूपिहितान्तरिक्षः ॥ २४७
प्राप्य क्षणादृषभकं स्वनिवासमद्रिं साम्राज्यभोगसुखितो द्युचरेन्द्रमध्ये ।
देव्या समं मदनमञ्चुकया स्थितोऽथ रत्नप्रभाप्रभृतिभिश्च स कल्पजीवी ॥ २४८
इत्येषा शशिशेखरेण तुहिनक्ष्माभृत्सुताभ्यर्थना-
त्सोत्साहेन बृहत्कथा निगदिता कैलासपृष्ठे पुरा ।
उत्पन्नैरथ शापतः क्षितितले कात्यायनाद्याकृती-
र्बिभ्रद्भिर्गमिता प्रसिद्धिमतुलां तैः पुष्पदन्तादिभिः ॥ २४९
एतां मद्वदनोद्गतां पठति यो यो वा शृणोत्यादरा-
द्यश्चैतां सुकथां बिभर्ति नचिरात्स ध्वस्तपापः कृती ।
सद्विद्याधरतामवाप्य नियतं लोकं मम प्राप्नुया-
दित्यस्याश्च तदा वरं गिरिसुताकान्तः कथाया ददौ ॥ २५०
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे विषमशीललम्बके पञ्चमस्तरङ्गः ।
समाप्तोऽयं विषमशीललम्बकोऽष्टादशः ।
समाप्तश्चायं कथासरित्सागरः ।
597

ग्रन्थकर्तुः प्रशस्तिः ।

श्रीसातवाहनकुलाम्बुधिपारिजातः सङ्ग्रामराज इति भूमिपतिर्बभूव ।
येनावतीर्य विविधैर्विबुधैः श्रितेन कश्मीरमण्डलमनीयत नन्दनत्वम् ॥ १
तस्यात्मजो नमदशेषमहीशमौलिमाणिक्यकायनिकषीकृतपादपीठः ।
श्रीमाननन्त इति तत्कुलकल्पवृक्षः शौर्यैकराशिरुदपद्यत चक्रवर्ती ॥ २
द्वाराग्रसीमनि च यस्य निकृत्तकण्ठः क्षिप्त्वोदरं नरपतेर्लुठति स्म मूर्धा ।
सेवागतो जितमहाहरिचक्रचारुकीर्तिश्रवेण परितोषमिवैत्य राहुः ॥ ३
सोऽथ त्रिगर्ताधिपतेस्तनूजां राजेन्दुरिन्दोर्वहति स्म देवीम् ।
तमोपहां सूर्यवतीं प्रजानां विभातसंध्यामिव विश्ववन्द्याम् ॥ ४
आम्नायैरिव नानादेशसमुद्भूतविप्रशतसेव्यैः ।
अब्धिभिरिव रत्नभृतैर्भीतिभृतां भूभृतामपि शरण्यैः ॥ ५
कल्पद्रुमैरिवान्वहमाशोपगतार्तिहारिभिरुदारैः ।
देव्या यया विरचितैः कश्मीरा मण्डिता मठप्रवरैः ॥ ६
यन्निर्मितान्यमलतोयवहद्वितस्ताविस्तीर्णतीरभुवि सौधसुधासितानि ।
व्योमापगापरिगतान्तहिमाद्रिशृङ्गभङ्गिं भजन्ति सुतरां सुरमन्दिराणि ॥ ७
दत्तैरसंख्यमणिहेममहाग्रहारकृष्णाजिनद्रविणपर्वतगोसहस्रैः ।
विश्वंभरा.. न च नापि भृ.. विश्वं सदा भगवती किल या बिभर्ति ॥ ८
क्ष्मामण्डलैकतिलकोऽप्यनलीकलग्नो यस्या घनामृतमयो गुणिबान्धवोऽपि ।
विद्वेषिपर्षदशिवोऽपि शिवावतारः श्रीमान्सुतः कलशदेव इति क्षितीशः ॥ ९
उर्वीभृतो नमयितुं निखिलानुदग्रान्पातुं क्षमश्च जलधीनपि सप्त धीरः ।
सृष्टः सुरैरभिनवः कलशोद्भवो यः श्रीहर्षदेव इति भूपवरः स यस्याः ॥ १०
तस्याः सदैव गिरिशार्चनहोमकर्मनानाप्रदानविधिबद्धसमुद्यमायाः ।
शास्त्रेषु नित्यविहितश्रवणश्रमाया देव्याः क्षणं किमपि चित्तविनोदहेतोः ॥ ११
नानाकथामृतमयस्य बृहत्कथायाः सारस्य सज्जनमनोम्बुधिपूर्णचन्द्रः ।
सोमेन विप्रवरभूरिगुणाभिरामरामात्मजेन विहितः खलु संग्रहोऽयम् ॥ १२
प्रवितततरङ्गभङ्गिः कथासरित्सागरो विरचितोऽयम् ।
सोमेनामलमतिना हृदयानन्दाय भवतु सताम् ॥ १३

